<!-- PAGE: 1 -->

Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin
QƏRARI
№ 46/5
Bakı şəhəri “21”
sentyabr 2023-cü il
“Maliyyə bazarlarında fəaliyyətinə nəzarət edilən subyektlərin müşahidə (direktorlar)
şurasının və icra orqanının üzvlərinin müsahibəsinin keçirilməsi Qaydası”nın təsdiq
edilməsi barədə
Azərbaycan Respublikasının “Banklar haqqında” Qanununun 10.5-ci, “Sığorta fəaliyyəti
haqqında” Qanununun 38.1-ci, “Qiymətli kağızlar bazarı haqqında” Qanununun 63.2-ci,
“İnvestisiya fondları haqqında” Qanununun 40.4-cü və “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi
Bankı haqqında” Qanununun 22.1.17-ci maddələrinə əsasən Azərbaycan Respublikası Mərkəzi
Bankının İdarə Heyəti
QƏRARA ALIR:
1. “Maliyyə bazarlarında fəaliyyətinə nəzarət edilən subyektlərin müşahidə
(direktorlar) şurasının və icra orqanının üzvlərinin müsahibəsinin keçirilməsi Qaydası”
təsdiq edilsin (əlavə olunur).
2. Ləğv edilmiş Azərbaycan Respublikası Maliyyə Bazarlarına Nəzarət Palatasının “Bank
inzibatçılarının attestasiyadan keçməsi Qaydaları”nın təsdiq edilməsi haqqında” 2019-cu il
30 yanvar tarixli 1951100006 nömrəli və “Səhmdar investisiya fondunun və idarəçinin icra
orqanının üzvlərinin attestasiyası Qaydaları”nın təsdiq edilməsi barədə” 2018-ci il 8
oktyabr tarixli 1851100001 nömrəli qərarları ləğv edilsin.
3. Hüquq departamentinə (Rəna Məlikova) tapşırılsın ki, bu Qərarın 3 gün müddətində
Azərbaycan Respublikasının Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edilməsi üçün Azərbaycan
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə təqdim edilməsini təmin etsin.
Mərkəzi Bankın sədri
Taleh Kazımov
“Təsdiq edilmişdir”
Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
Qərar № 46/5
“21” sentyabr 2023-cü il
Maliyyə bazarlarında fəaliyyətinə nəzarət edilən subyektlərin müşahidə (direktorlar)
şurasının və icra orqanının üzvlərinin müsahibəsinin keçirilməsi
Qaydası
1. Ümumi müddəalar
1.1. Bu Qayda Azərbaycan Respublikasının “Banklar haqqında” Qanununun 10.5-ci, “Sığorta
fəaliyyəti haqqında” Qanununun 38.1-ci, “Qiymətli kağızlar bazarı haqqında” Qanununun 63.2-
ci, “İnvestisiya fondları haqqında” Qanununun 40.4-cü maddələrinə əsasən hazırlanmışdır və
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı (bundan sonra - Mərkəzi Bank) tərəfindən bankın,
sığortaçının, təkrarsığortaçının, qiymətli kağızlar bazarında lisenziyalaşdırılan
şəxslərin, səhmdar investisiya fondunun və investisiya fondunun idarəçisinin (bundan sonra
– nəzarət subyektləri) müşahidə (direktorlar) şurasının və icra orqanının üzvlərinin
müsahibəsinin keçirilməsi qaydasını müəyyən edir.
1.2. Bu Qaydada icra orqanı dedikdə, kollegial və (və ya) təkbaşına icra orqanı başa
düşülür.
1.3. Bu Qayda ilə müəyyən edilən müsahibənin keçirilməsi qaydaları xarici bankın və
xarici investisiya şirkətinin yerli filiallarının rəhbərlərinə də şamil edilir.
1.4. Müsahibənin keçirilməsində məqsəd namizədin peşəkarlıq və bilik səviyyəsini
yoxlamaqla, iddia etdiyi vəzifəyə uyğunluğunu müəyyən etməkdir.
2. Müsahibənin keçirilməsi proseduru
2.1. Nəzarət subyektlərinin lisenziyalaşdırılması prosesində (ilkin və yekun

---

<!-- PAGE: 2 -->

(müsahibədən müvəffəqiyyətlə keçmiş namizəd yekun müraciətədək dəyişdikdə) müraciət
zamanı), habelə nəzarət subyektlərinin fəaliyyəti dövründə müsahibədən keçməsi nəzərdə
tutulan namizəd haqqında aşağıdakı sənədlər Mərkəzi Banka təqdim olunur:
2.1.1. təhsil və əmək fəaliyyəti (iş təcrübəsi) haqqında sənədlərin notariat qaydasında
və ya müvafiq hallarda “İnzibati icraat haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 9-cu
maddəsində müəyyən edilmiş qaydada təsdiq edilmiş surətləri;
2.1.2. namizəd tərəfindən bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavəyə uyğun olaraq doldurulmuş anket
(ərizə);
2.1.3. namizədin cavabdeh olacağı sahə haqqında yazılı məlumat;
2.1.4. namizəd əcnəbi (xarici fiziki şəxs) olduqda, rezidenti olduğu ölkənin müvafiq
dövlət orqanları tərəfindən onun cinayət məsuliyyətinə cəlb olunub-olunmadığı barədə son 3
(üç) ay ərzində verilmiş və qanunvericilikdə müəyyən edilmiş qaydada leqallaşdırılmış və ya
apostil verilmiş arayış.
2.2. Bu Qaydanın 2.1-ci bəndində nəzərdə tutulmuş sənədlərin və ya məlumatların
Elektron Hökumət İnformasiya Sistemi vasitəsilə müvafiq dövlət orqanından (qurumundan) əldə
edilməsi mümkün olduqda, həmin sənədlər və ya məlumatlar tələb edilmir. Belə sənədlərin və
ya məlumatların Elektron Hökumət İnformasiya Sistemi vasitəsilə əldə edilməsi mümkün
olmadığı hallarda onların təqdim edilməsi namizədin razılığı ilə sorğu əsasında müvafiq
dövlət orqanından (qurumundan) tələb olunur və ya müraciət edən tərəfindən təmin edilir.
2.3. Lisenziyalaşdırılma prosesində namizədin bu Qaydanın 2.1-ci bəndində nəzərdə
tutulan sənədlərində səhvlər və ya çatışmazlıqlar olmadıqda, həmçinin namizədin məqbul və
lazımi keyfiyyətlərə malik olmamasına dair məlumat olmadıqda Mərkəzi Bank müsahibənin
yerini və vaxtını təyin edir və bu barədə müsahibə gününə ən azı 3 (üç) iş günü qalmış
nəzarət subyekti fəaliyyətinə lisenziya almaq istəyən şəxsə məlumat verir.
2.4. Nəzarət subyektlərinin fəaliyyəti dövründə namizəd haqqında təqdim edilən
sənədlərə Mərkəzi Bank tərəfindən 30 (otuz) təqvim günü müddətində baxılır. Təqdim olunan
sənədlərdə səhvlər və ya çatışmazlıqlar olmadıqda, həmçinin namizədin məqbul və lazımi
keyfiyyətlərə malik olmamasına dair məlumat olmadıqda Mərkəzi Bank müsahibənin yerini və
vaxtını təyin edir və müsahibə gününə ən azı 3 (üç) iş günü qalmış müsahibənin keçirilmə
yeri və vaxtı barədə müraciəti təqdim edən nəzarət subyektinə məlumat verir. Təqdim edilmiş
sənədlərdə səhvlər və ya çatışmazlıqlar aşkar edildikdə bu barədə nəzarət subyektlərinə
sənədlərin təqdim edildiyi gündən 15 (on beş) təqvim günü müddətində məlumat verilir və
onlara bu səhvləri və ya çatışmazlıqları aradan qaldırmaq təklif edilir. Bu halda bildirişə
baxılma müddəti həmin səhvlər və ya çatışmazlıqların aradan qaldırıldığı vaxtdan
hesablanır. Bildirişə baxılma müddəti ərzində namizədlər müsahibəyə dəvət edilmədikdə
onların namizədliyinə müsbət baxılmış hesab olunur.
2.5. Namizəd üzrlü səbəbdən müsahibəyə gəlmədikdə, bu barədə məlumat müsahibəyə qədər
və ya müsahibənin təyin olunduğu tarixdən 2 (iki) iş günü müddətində Mərkəzi Banka təqdim
edilir. Təqdim edilən məlumat əsasında Mərkəzi Bank 20 (iyirmi) təqvim günü müddətində
(namizədin müsahibəyə gəlməməsinin səbəbindən asılı olaraq nəzarət subyekti ilə
razılaşdırmaqla başqa vaxta) müsahibənin vaxtını təyin edir və müsahibə gününə ən azı 3
(üç) iş günü qalmış bu barədə müraciəti təqdim edən nəzarət subyektinə məlumat verir.
2.6. Bu Qaydanın 2.5-ci bəndinin məqsədləri üçün üzrlü səbəb dedikdə, namizədin səhhəti
ilə bağlı olan, habelə onun iradəsindən asılı olmayaraq baş verən və onun müsahibədə
iştirakını istisna edən digər hallar nəzərdə tutulur.
2.7. Namizəd üzrlü səbəb olmadan təyin olunan vaxtda müsahibəyə gəlmədikdə həmin şəxs
müsahibədən keçməmiş sayılır.
2.8. Müsahibə namizədin razılığı ilə videoçəkiliş aparılmaqla və Müsahibə komissiyası
tərəfindən həmin komissiyanın iclaslarında namizədin bu Qaydanın 2.10-cu bəndində nəzərdə
tutulmuş meyarlar üzrə qiymətləndirilməsi yolu ilə həyata keçirilir. Namizəd videoçəkilişə
razılıq vermədikdə müsahibə videoçəkilişsiz keçirilir.
2.9. Namizədi irəli sürən nəzarət subyektinin icra orqanının rəhbəri (icra orqanının
üzvlərinin müsahibəsi zamanı) və (və ya) müşahidə (direktorlar) şurasının ən çoxu 2 (iki)
üzvü Müsahibə komissiyasının iclasında müşahidəçi qismində iştirak edə bilər.
Müşahidəçilərin iştirakı müsahibənin keçirilməsinə maneə törətməməlidir.
2.10. Müsahibə komissiyası namizədlərin müvafiq vəzifəyə yararlılığını aşağıdakı
meyarlara əsasən qiymətləndirir:
2.10.1. bilik səviyyəsi – maliyyə bazarları üzrə nəzəri bilikləri və vəzifənin
tələblərinə uyğun səviyyədə qanunvericilik bilikləri, o cümlədən korporativ idarəetmə
(strateji planlaşdırma, daxili nəzarət və risklərin idarə edilməsi və s.) prudensial
tənzimləmə və nəzarət, valyuta tənzimi və nəzarəti, bazar davranışları, cinayət yolu ilə
əldə edilmiş əmlakın leqallaşdırılmasına və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı
mübarizə tədbirləri;
2.10.2. təcrübə və idarəetmə bacarığı – heyətin idarə edilməsi, problemlərin həll
edilməsi, qərarvermə, liderlik bacarıqları.
2.11. Müsahibə olunan namizədə onun peşəkar fəaliyyətinə bilavasitə aid olmayan
sualların verilməsi, habelə onun irqinə, etnik mənsubiyyətinə, dininə, dilinə, cinsinə,
mənşəyinə, əmlak vəziyyətinə, qulluq mövqeyinə, əqidəsinə, siyasi partiyalara, həmkarlar

---

<!-- PAGE: 3 -->

ittifaqlarına və digər ictimai birliklərə mənsubiyyətinə g ö r ə qiymətləndirilməsi
yolverilməzdir.
2.12. Nəzarət subyektlərinin fəaliyyətinə lisenziya verilməsi prosesində, habelə
nəzarət subyektlərinin fəaliyyəti dövründə müsahibədən müvəffəqiyyətlə keçmiş müşahidə
(direktorlar) şurasının və ya icra orqanının üzvlərinin müsahibədən əvvəl təqdim edilmiş
sənəd və ya məlumatlarında dəyişiklik olduqda, nəzarət subyekti 5 (beş) iş günü müddətində
müvafiq yenilənmiş sənəd və ya məlumatları Mərkəzi Banka təqdim etməlidir.
3. Müsahibə komissiyası
3.1. Müsahibə komissiyası sədr və üzvlər daxil olmaqla 7 (yeddi) nəfərdən az olmayan
tərkibdə Mərkəzi Bankın əməkdaşları sırasından Mərkəzi Bankın səlahiyyətli şəxsinin qərarı
ilə yaradılır. Müsahibə komissiyasının fəaliyyətinə Müsahibə komissiyasının sədri rəhbərlik
edir.
3.2. Müsahibə komissiyası komissiyanın iclaslarında ən azı 5 (beş) nəfər üzv iştirak
etdikdə səlahiyyətli sayılır.
3.3. Aşağıdakı hallarda Müsahibə komissiyasının üzvü (üzvləri) özü-özünə etiraz edir:
3.3.1. üzv namizədlə yaxın qohumluq (əri (arvadı), valideynləri, o cümlədən ərinin,
arvadının valideynləri, babaları və nənələri, övladları, övladlığa götürənləri
(götürülənləri), qardaşları və bacıları), asılılıq, yaxud şəxsi ədavət münasibətində
olduqda;
3.3.2. üzv müsahibədən əvvəlki 2 (iki) il ərzində namizədin təyin olunduğu nəzarət
subyektində vəzifə tutduqda;
3.3.3. üzv bilavasitə və ya dolayı yolla müsahibənin nəticəsində maraqlı olduqda.
3.4. Bu Qaydanın 3.3-cü bəndində nəzərdə tutulmuş əsaslar olduqda namizəd müsahibə
başlanmazdan əvvəl Müsahibə komissiyasının üzvünə (üzvlərinə) etiraz edə bilər.
3.5. Bu Qaydanın 3.3-cü və 3.4-cü bəndlərində nəzərdə tutulan hallar baş verdikdə,
müvafiq komissiyanın üzvü (üzvləri) həmin namizədlə müsahibədə iştirak edə bilməz.
3.6. Müsahibə komissiyasının işi obyektivlik və qərəzsizlik şəraitində aparılmalıdır.
Müsahibə komissiyası öz qərarını açıq səsvermə yolu ilə iclasda iştirak edən üzvlərinin
sadə səs çoxluğu ilə qəbul edir. Səslər bərabər olduqda namizəd müsahibədən müvəffəqiyyətlə
keçmiş hesab edilir.
3.7. Müsahibə komissiyası iclasında müsahibənin nəticələrindən asılı olaraq aşağıdakı
qərarlardan birini qəbul edir:
3.7.1. namizəd iddia etdiyi vəzifəyə uyğundur;
3.7.2. namizəd iddia etdiyi vəzifəyə uyğun deyildir.
3.8. Müsahibədə nəzarət subyekti tərəfindən iştirak edən müşahidəçilərin, həmçinin
namizədin müsahibəyə dair xüsusi rəyi olduqda həmin rəy yazılı qaydada bu Qaydaya 2 nömrəli
Əlavəyə uyğun olaraq tərtib olunmuş qiymətləndirmə vərəqəsinə əlavə edilir.
3.9. Müsahibənin nəticələri iki nüsxədə tərtib edilən, Müsahibə komissiyasının
səsvermədə iştirak etmiş üzvləri tərəfindən imzalanan qiymətləndirmə vərəqəsi ilə
rəsmiləşdirilir. Qiymətləndirmə vərəqəsi müsahibənin keçirildiyi gündən 3 (üç) iş günü
müddətində müraciət etmiş nəzarət subyektinə təqdim olunur.
3.10. Müsahibə komissiyasının bu Qaydanın 3.7-ci bəndində nəzərdə tutulmuş qərarından
məhkəməyə şikayət verilə bilər.
4. Yekun müddəalar
4.1. Müsahibədən müvəffəqiyyətlə keçmiş şəxs aşağıdakı hallarda yenidən müsahibəyə
dəvət olunur:
4.1.1. nəzarət subyektinin icra orqanının üzvü olan şəxs həmin və ya eyni sahədə
fəaliyyət göstərən digər nəzarət subyektində müşahidə (direktorlar) şurasının üzvü
vəzifəsinə, müşahidə (direktorlar) şurasının üzvü olan şəxs isə həmin və ya eyni sahədə
fəaliyyət göstərən digər nəzarət subyektində icra orqanının üzvü vəzifəsinə təyin
edildikdə;
4.1.2. fərqli sahədə fəaliyyət göstərən nəzarət subyektində müşahidə (direktorlar)
şurasının və ya icra orqanının üzvü vəzifəsinə təyin edildikdə;
4.1.3. müsahibədən keçdiyi gündən etibarən müşahidə şurasının üzvü 5 (beş) il, icra
orqanının üzvü isə 3 (üç) il ərzində müsahibədən keçdiyi sahədə fəaliyyət göstərən nəzarət
subyektində müvafiq olaraq müşahidə (direktorlar) şurasının və ya icra orqanının üzvü
vəzifəsi üzrə işləmədikdə;
4.1.4. xarici bankın və xarici investisiya şirkətinin yerli filiallarının rəhbərləri
həmin vəzifələrdən birindən digərinə, habelə eyni və ya fərqli sahədə fəaliyyət göstərən
nəzarət subyektində müşahidə (direktorlar) şurasının və ya icra orqanının üzvü vəzifəsinə
təyin edildikdə, həmçinin müsahibədən keçdiyi gündən etibarən 3 (üç) il ərzində müvafiq
vəzifə üzrə işləmədikdə.
4.2. Namizəd barəsində bu Qaydanın 2.1.1-ci yarımbəndində qeyd olunan sənəd Mərkəzi
Banka təqdim edilmiş olduğu halda və həmin sənəddə dəyişiklik olmadıqda onun yenidən təqdim

---

<!-- PAGE: 4 -->

edilməsi tələb olunmur, bu şərtlə ki, Mərkəzi Banka bu barədə yazılı məlumat verilsin.
4.3. Müsahibənin nəticəsində barəsində “namizəd iddia etdiyi vəzifəyə uyğun deyildir”
qərarı qəbul edilən şəxsin namizədliyi nəzarət subyekti tərəfindən müsahibə günündən ən azı
3 (üç) ay keçdikdən sonra yenidən təqdim oluna bilər.
4.4. Üzrlü səbəb olmadan müsahibədə iştirak etməyən və ya müsahibənin nəticəsinə görə
barəsində ardıcıl 2 (iki) dəfə “namizəd iddia etdiyi vəzifəyə uyğun deyildir” qərarı qəbul
edilən şəxsin namizədliyi nəzarət subyekti tərəfindən müsahibə günündən ən azı 1 (bir) il
keçdikdən sonra yenidən təqdim oluna bilər.
“Maliyyə bazarlarında nəzarət edilən
subyektlərin
icra orqanının və müşahidə (direktorlar)
şurasının
üzvlərinin müsahibəsinin keçirilməsi
Qaydası”na
Əlavə № 1
Şəkil üçün
yer 3 x 4
ANKET
1. Adı_________________________________________________________________________
(adı, soyadı, atasının adı)
2. Doğulduğu tarix _____________________________________________________________
(gün, ay, il)
3. Doğulduğu yer ______________________________________________________________
(ölkə, şəhər, rayon)
4. Fərdi identifikasiya nömrəsi (bu olmadıqda şəxsiyyətini təsdiq edən sənədin
nömrəsi)
_______________________________________________________________________________
5.Vətəndaşlığı _________________________________________________________________
6. Qeydiyyat ünvanı _______________________________________________________
(ölkə, şəhər,rayon, küçə, ev,mənzil, poçt indeksi)
7. Yaşadığı ünvan (Qeydiyyat ünvanından fərqlidirsə) ______________________________
________________________________________________________________________________
(ölkə, şəhər,rayon, küçə, ev,mənzil, poçt indeksi)
8. Əlaqə telefonu (ları) ________________ __________________ ________________
(ev)
(iş) (mobil)
9. Elektron poçt ünvanı(ları) (əgər varsa) _____________________________________
10. İddia olunan vəzifə haqqında aşağıdakı məlumatlar:
a) iddia olunan vəzifənin adı
___________________________________________________________________
b) iddia olunan vəzifəyə təyinat müddəti
___________________________________________________________________
c) vəzifə səlahiyyətlərinin icrasına başlama vaxtı
___________________________________________________________________
ç) bu vəzifə üzrə əvvəllər əvəzedici olduqda əvəzetmənin səbəbləri
___________________________________________________________________
*Qeyd: Namizəd müşahidə (direktorlar) şurasının müstəqil üzvü vəzifəsinə iddia etdikdə müstəqillik

---

<!-- PAGE: 5 -->

meyarlarına uyğun olması barədə məlumatlar əlavə edilir.
11. İstifadə edilmiş və ya dəyişdirilmiş adlar və soyadlar Bütün digər keçmiş ad və
soyadları, onların dəyişdirilməsinin səbəblərini, habelə istifadə dövrünü göstərin
(nikahdan əvvəlki soyadınız, əvvəlki nikahlardakı soyadınız, qanuni olaraq
dəyişdirilmiş soyadlarınız və s.).
Adı, soyadı, İstifadə dövrü Dəyişdirilmənin
atasının adı səbəbləri
12. Ailə üzvləri
a) Yaxın qohumları (əri (arvadı), valideynləri, o cümlədən ərinin, arvadının
valideynləri, babaları və nənələri, övladları, övladlığa götürənləri
(götürülənləri), qardaşları və bacıları):
Ad, soyad və ata adı Təvəllüdü Qohumluğu
- Onlardan müvafiq nəzarət subyektində işləyənlərin adı, soyadı, atasının adı,
tutduqları vəzifə, nəzarət subyektində səhmdar olduğu halda isə adı, soyadı,
atasının adı və payının həcmi
_________________________________________________________________________
- Onların məhkumluğunun olub-olmaması barədə məlumat
_________________________________________________________________________
Məhkum olunma tarixi və cinayət qanununun maddəsi
________________________________________________________________________
13. Təhsili barədə məlumatlar
a) Təhsiliniz barədə məlumatları göstərin.
Diplom və ya
təhsil Təhsil
Təhsil
Təhsil Aldığı haqqında səviyyəsi
müəssisəsinin
müddəti ixtisası sənədin
adı
seriya və
nömrəsi
b) Elmi dərəcələrinizi, elmi adlarınızı və elmi əsərlərinizi göstərin.
Elmi dərəcə, onun Elmi ad (lar) Elmi əsərlər
alındığı tarix və onu
təsdiqləyən sənədin
nömrəsi
c) İxtisas dərəcənizi müəyyənləşdirmək üçün mühüm hesab etdiyiniz hər hansı
başqa məlumatları (ixtisas üzrə yerli və ya beynəlxalq seminarlarda, treyninq-
kurslarda, simpoziumlarda və s. tədbirlərdə iştirak) təqdim edin.
_______________________________________________________________________________
_______________________________________________________________________________
14. İş yeri (əsas və əlavə) və fəaliyyətiniz barədə məlumatlar
a ) Əsas və əlavə iş yeriniz barədə aşağıdakı məlumatları xronoloji qaydada

---

<!-- PAGE: 6 -->

göstərin (sonuncu iş yerindən başlayaraq).
İşdən Əsas və ya
Tutduğunuz İşləmə
Təşkilatın adı çıxmanın əlavə iş
vəzifə dövrü
səbəbi yeri
b) Müstəqil fəaliyyətin növü və fəaliyyət müddəti
______________________________________________________________________________
c) İddia etdiyiniz vəzifənin aid olduğu sahə üzrə aşağıdakı istiqamətlərdə
bilik və bacarıqlarınızın səviyyəsi:
- Strateji planlaşdırma:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
- Daxili nəzarət və risklərin idarə edilməsi:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
- Mühasibat uçotu, maliyyə hesabatlılığı və audit:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
- İnsan resurslarının idarəedilməsi:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
- Korporativ idarəetmə:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
- Cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakın leqallaşdırılmasına və terrorçuluğun
maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
- İnformasiya təhlükəsizliyi və texnologiyaları:
□ Zəif
□ Orta
□ Yaxşı
15. Vətəndaş qüsursuzluğu barədə məlumatlar
a) Məhkumluğunuz varmı?
□ Bəli
□ Xeyr
Məhkum olunma tarixi və cinayət qanununun maddəsi
__________________________________________________________________
b) Keçmişdə mülkiyyət əleyhinə və iqtisadi fəaliyyət sahəsində ağır və ya
xüsusilə ağır cinayətlərin törədilməsinə görə cinayət məsuliyyətinə cəlb
edilmisinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Cinayət məsuliyyətinə cəlb edilmə tarixi və cinayət qanununun maddəsi
________________________________________________________________________
c) Məhkəmə qərarı ilə müəyyən vəzifə tutma və ya peşə fəaliyyəti ilə məşğul

---

<!-- PAGE: 7 -->

olma hüququndan məhrum edilmisinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Məhrum olunma tarixi, məhrum olunduğunuz vəzifə və ya fəaliyyətin adı, məhrum olunma müddəti
_________________________________________________________________________
ç) Məhkəmə qərarı ilə müflis elan edilmisinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Müflis elan edilmə tarixi
_________________________________________________________________________
d) Keçmişdə və ya hazırda bu hissənin a-ç bəndlərində sadalanan tələblərə cavab
verməyən ortaq marağınız olduğu şəxslərlə hər hansı cinayətkar sövdələşməniz
mövcuddurmu?
□ Bəli
□ Xeyr
Həmin şəxs(lər) haqqında məlumatlar
_____________________________________________________________________
16. İşgüzar nüfuz və digər məlumatlar
a) Hazırda barənizdə cinayət təqibi həyata keçirilirmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Cinayət təqibi aparılan cinayət qanununun maddəsi ​​​​​
_________________________________________________________________________
b) Son 5 ildə məhkəmə və ya digər orqanın qərarı ilə sahibkarlıq və ya peşəkar
fəaliyyətdən, habelə vəzifələrin yerinə yetirilməməsi və ya lazımınca yerinə
yetirilməməsindən irəli gələn hər hansı inzibati xətanın törədilməsində təqsirli
hesab edilmisinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Qərarın tarixi və inzibati xətanın adı və mahiyyəti
_________________________________________________________________________
c) Hazırda mülki işlər və kommersiya mübahisələri üzrə məhkəmə icraatında, o
cümlədən təyin olunduğunuz nəzarət subyektinə qarşı tərəf qismində çıxış
edirsinizmi ?
□ Bəli
□ Xeyr
İcraatda hansı subyekt qismində iştirak etdiyiniz və iddianın növü barədə məlumat
_________________________________________________________________________
ç) Maliyyə vəziyyətinin pisləşməsi ilə əlaqədar məcburi ləğv olunmuş, yaxud
müflis elan olunmuş hüquqi şəxsdə ləğvetmə və ya iflas haqqında qərarın qəbul
edildiyi tarixdən əvvəl hüquqi şəxsin fəaliyyət strategiyasının müəyyən edilməsi və
qərarların qəbul edilməsi proseslərində iştirak etmisinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Hüquqi şəxsin adı və həmin şəxsdə fəaliyyətinizin müddəti

---

<!-- PAGE: 8 -->

_________________________________________________________________________
d) Hər hansı orqanın və (və ya) işəgötürənin qərarı ilə tutduğunuz vəzifədən
kənarlaşdırılıb və ya azad edilmisinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Qərarı qəbul edən orqanın və (və ya) işəgötürənin adı, qərarın tarixi və kənarlaşdırılma səbəbiniz
________________________________________________________________________
e) İştirak etdiyiniz hüquqi şəxslər v ə ya xarici hüquqi təsisatlar barədə
məlumatları qeyd edin.
№ Hüquqi şəxs və ya İştirak payı İştirak payının
xarici hüquqi təsisatın (faiz) məbləği (AZN)
adı
ə) müşahidə (direktorlar) şurasının, icra orqanının, təftiş komissiyasının,
audit komitəsinin üzvü və ya daxili audit xidmətinin (bölməsinin) əməkdaşı və ya
digər rəhbəri olduğunuz hüquqi şəxslər (məhdud məsuliyyətli cəmiyyət, səhmdar
cəmiyyəti, təsərrüfat ortaqlığı və s.) barədə aşağıdakı məlumatları qeyd edin.
№ Hüquqi şəxsin adı Fəaliyyət Vəzifə Müddəti
və ünvanı növü
Ay/ildən Ay/ilədək
f) Biznes ortaqları
İştirak etdiyiniz hüquqi şəxsdə və ya xarici hüquqi təsisatda digər təsisçi
və ya benefisiar mülkiyyətçi olan fiziki şəxslər (təsisçi, yaxud benefisiar
mülkiyyətçi olması göstərilməklə):
Təsisçilərin və (və Hüquqi şəxsin və ya İştirak payı
ya) benefisiar xarici hüquqi (faizlə)
mülkiyyətçilərin adı, təsisatın adı
soyadı və atasının
adı
Onların məhkumluğunun olub-olmaması barədə məlumat
M ə h k u m olunma tarixi və cinayət qanununun maddəsi
____________________________________________________________________
Digər sahibkarlıq münasibətində olduğunuz fiziki şəxslər:
Fiziki şəxsin adı, Sahibkarlıq münasibətinin mahiyyəti
soyadı və atasının
adı
Onların məhkumluğunun olub-olmaması barədə məlumat
________________________________________________________________________

---

<!-- PAGE: 9 -->

M ə h k u m olunma tarixi və cinayət qanununun maddəsi
________________________________________________________________________
g) Siyasi nüfuzlu şəxs statusunuza maliksinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Statusunuzun nə olduğunu qeyd edin
_________________________________________________________________________
ğ) Siyasi nüfuzlu şəxslərin yaxın qohumusunuzmu?
□ Bəli
□ Xeyr
Siyasi nüfuzlu şəxsi, statusunu və onunla olan qohumluq əlaqənizi qeyd edin
_________________________________________________________________________
h) Siyasi nüfuzlu şəxsin yaxın münasibətdə olduğu şəxssinizmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Siyasi nüfuzlu şəxsi, statusunu və onunla olan yaxınlıq əlaqənizi qeyd edin
_________________________________________________________________________
x) Keçmişdə və ya hazırda lisenziyalaşdırılan (icazə tələb olunan) hər hansı
fəaliyyət növü ilə məşğul olmusunuzmu?
□ Bəli
□ Xeyr
Lisenziyalaşdırılan (icazə tələb olunan) fəaliyyətin növü
________________________________________________________________________
ı) Lisenziyanız (icazəniz) ləğv edilmişdirmi?
□ Bəli
□ Xeyr
Lisenziyanın (icazənin) ləğvi əsası
_________________________________________________________________________
i) Əgər sizin məqbul və lazımi keyfiyyətlərə malik olmanızı və ya
peşəkarlığınızı təsdiq edən hər hansı əlavə məlumatlara maliksinizsə, həmin
məlumatları göstərin.
________________________________________________________________________
j) Namizədliyinizin təqdim edildiyi nəzarət subyektinə münasibətdə hər hansı
maliyyə öhdəlikləriniz varmı?
□ Bəli
□ Xeyr
Maliyyə öhdəliyiniz barədə məlumatı qeyd edin
________________________________________________________________________
*Qeyd: Bu Anketdə “siyasi nüfuzlu şəxslər”, “siyasi nüfuzlu şəxslərin yaxın qohumu” və “siyasi nüfuzlu
şəxslərin yaxın münasibətdə olduğu şəxs” dedikdə, “Cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakın
leqallaşdırılmasına və terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə haqqında” Azərbaycan
Respublikasının Qanununun 1.1.24-cü, 1.1.25-ci və 1.1.26-cı maddələrində qeyd olunan anlayışlar nəzərdə
tutulmuşdur.
Bu anketdə olan məlumatların düzgünlüyünü təsdiq edirəm və həmin məlumatlarda
baş verən hər hansı dəyişikliklər barədə Mərkəzi Banka məlumat verməyi öhdəmə
götürürəm. Haqqımda olan sənəd və ya məlumatların əlavə olaraq sorğu əsasında
müstəqil və etibarlı mənbələrdən, habelə dövlət orqanlarından (qurumlarından) əldə

---

<!-- PAGE: 10 -->

olunmasına etiraz etmirəm.
İmza: ________________
Tarix: ________________
“Maliyyə bazarlarında nəzarət edilən
subyektlərin icra orqanının və
müşahidə (direktorlar) şurasının
üzvlərinin müsahibəsinin keçirilməsi
Qaydası”na
Əlavə № 2
QİYMƏTLƏNDİRMƏ VƏRƏQƏSİ
1. Namizədin adı, soyadı, atasının adı
______________________________________________________________________
2. Namizədin iddia etdiyi vəzifə
______________________________________________________________________
3. Namizədin xüsusi rəyi (olduqda)
______________________________________________________________________
4. Namizədi təqdim etmiş nəzarət subyektinin müsahibədə iştirak etmiş
müşahidə (direktorlar) şurasının üzvünün və (və ya) icra orqanının
rəhbərinin xüsusi rəyi (olduqda)
______________________________________________________________________
5. Müsahibə nəticələrinə görə qəbul edilmiş qərar
______________________________________________________________________
Səslərin miqdarı: lehinə _______________ əleyhinə
_______________
Qeyd____________________________________________________________
______________________________________________________________________
Müsahibə komissiyasının sədri: _______________ _________________________
(imza)
(adı, soyadı)
Müsahibə komissiyasının üzvləri:
________________
______________________
(imza) (adı, soyadı)
________________
______________________
(imza) (adı, soyadı)
Müsahibənin keçirilmə tarixi___________________________