<!-- PAGE: 1 -->

MALİYYƏ SABİTLİYİ
HESABATI
I yarımil
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 2

---

<!-- PAGE: 2 -->

Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
MALİYYƏ SABİTLİYİ HESABATI*
* Hesabat 2023-cü ilin iyun ayı məlumatları əsasında hazırlanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 3

---

<!-- PAGE: 3 -->

ABBREVİATURALAR
AMB – Azərbaycan Respublikasının HP – Hodrik-Preskott filtri
Mərkəzi Bankı HŞ – Hüquqi şəxs
AİKZF - Azərbaycan Respublikası İpoteka XV – Xarici valyuta
və Kredit Zəmanət Fondu İEÖ – İnkişaf etmiş ölkələr
ARDNF – Azərbaycan Respublikası Dövlət İEOÖ – İnkişaf etməkdə olan ölkələr
Neft Fondu KA – Kapital adekvatlığı
AİB – Asiya İnkişaf Bankı KAƏ – Kapital adekvatlığı əmsalı
AVM – Açıq valyuta mövqeyi QİK – Qeyri-işlək kreditlər
BGN – Borcun gəlirə nisbəti QKDK – Qeyri-dövlət qiymətli kağızları
BOKT – Bank olmayan kredit təşkilatı MKOS – Mikro, kiçik və orta sahibkarlıq
BVF – Beynəlxalq Valyuta Fondu MV – Milli valyuta
DB – Dünya Bankı ö.i.m.d – Ötən ilin müvafiq dövrü
DGK – Dövlət Gömrük Komitəsi ROA – Aktivlərin gəlirliliyi
DQK – Dövlət qiymətli kağızları ROE – Kapitalın gəlirliliyi
DSK – Dövlət Statistika Komitəsi RÖA – Risk üzrə ölçülmüş aktivlər
ƏƏSMN – Əmək və Əhalinin Sosial ÜDM – Ümumi daxili məhsul
Müdafiəsi Nazirliyi VKK – Vaxtı keçmiş kreditlər
FŞ – Fiziki şəxs
f.b. – Faiz bəndi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 4

---

<!-- PAGE: 4 -->

Mündəricat
Qısa xülasə .................................................................................................................... 6
Qlobal makroiqtisadi şərait ............................................................................................ 7
Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi mühit .......... 10
Bank sisteminə ümumi baxış ...................................................................................... 15
Bank sistemi üzrə kredit riski ....................................................................................... 23
Bank sistemi üzrə bazar riski ...................................................................................... 26
Bank sistemi üzrə likvidlik riski .................................................................................... 30
Bank sisteminin mənfəətliliyi ....................................................................................... 33
Bank sisteminin kapital mövqeyi ................................................................................. 37
Bank olmayan kredit təşkilatları .................................................................................. 41
Sığorta sektoru ............................................................................................................ 45
Kapital bazarı ............................................................................................................... 53
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 5

---

<!-- PAGE: 5 -->

Qısa xülasə
2023-cü ilin birinci yarısında qlobal iqtisadi mühit geosiyasi və geoiqtisadi gərginliyin
davam etməsi, əksər ölkələrdə monetar siyasətin sərtləşməsi, iqtisadi artımın
zəifləməsi və maliyyələşmə imkanlarının daralması fonunda formalaşmışdır. Cari ilin
birinci yarımilində qlobal enerji qiymətləri azalmış və dünya ticarəti sənaye istehsalının
kiçilməsi fonunda zəifləmişdir. Mürəkkəb fəaliyyət mühitində Mərkəzi Bank öz
mandatına uyğun olaraq makroiqtisadi və maliyyə sabitliyinin qorunmasına
yönəldilmiş siyasət həyata keçirmişdir.
Hesabat dövründə maliyyə sistemi kənar şoklara qarşı dayanıqlığını qorumuş,
sektorun maliyyə sabitliyi gücləndirilmişdir.
Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən makro və mikroprudensial siyasət bank
sektorunun maliyyə dayanıqlığının artmasını şərtləndirmişdir. Belə ki, dövr ərzində
bank sektorunun kapitallaşması tədbirləri, dayanıqlığını itirmiş bir bankın sektordan
kənarlaşdırılması, həssaslıq zonalarını formalaşdıran risklər üzrə prudensial tələblərin
gülcəndirilməsi, sektor ilə intensiv dialoqun aparılması və korporativ idarəetmənin
təkmilləşdirilməsinə yönəlmiş təşəbbüslər, habelə pul siyasəti qərarlarının
ötürücülüyünün artırılması istiqamətində islahatlar maliyyə sabitliyinə müsbət təsir
edən amillər olmuşdur.
İlin birinci yarısı ərzində bank sektorunda kredit portfelinin bütün seqmentləri üzrə
artım müşahidə edilmişdir. Kredit portfelinin yüksək dinamikası fonunda
makroprudensial tənzimləmə çərçivəsinə edilən dəyişikliklər və kredit təşkilatlarının
riskləri effektiv idarə etməsi sektorun kredit risklərinin sabit qalmasını dəstəkləmişdir.
Bank sektorunun depozit və kredit portfelinin dollarlaşmasınının tarixi minimuma
enməsi və açıq valyuta mövqeyinin prudensial tələblər çərçivəsində olması bankların
bazar riskləri üzrə şoklara qarşı dayanıqlığını artırmışdır. Bank sektorunun faiz
dərəcəsinə həssaslığı sektorun dayanıqlığına təhdid yaratmamaqdadır. Komfort
zonada olan likvidlik göstəriciləri bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyətinin artırılması
üçün əhəmiyyətli rol oynamaqdadır.
Sektorun mənfəətliyi müsbət zonada olmuş, kapital mövqeyi prudensial tələbləri
üstələmişdir. Kapital buferinin yüksək olması potensial riskləri absorbsiya etməyə
imkan yaradır.
Cari ilin birinci yarımilində sığorta sektorunun maliyyə göstəricilərinin yaxşılaşması ilə
yanaşı sektorun penetrasiyası və dərinliyi də artmışdır. Sektorun aktivlərinin 75%-i
investisiya portfelindən ibarət olmuşdur ki bu da sektorun maliyyə sistemində
institusional investor kimi rolunu artırır. Sektorun mənfəətliyi artmış, kapital
göstəriciləri isə prudensial tələbləri üstələməkdə davam etmişdir.
Kapital bazarında qiymətli kağızlar dövriyyəsi repo/əks-repo əməliyyatlarının və ilkin
bazarda korporativ qiymətli kağızların dövriyyəsinin artması fonunda genişlənmişdir.
Sektorun mənfəətliyinin artması və balansının genişlənməsi fonunda maliyyə
göstəriciləri yaxşılaşmışdır. Sektorun kapital mövqeyi komfort zonada olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 6

---

<!-- PAGE: 6 -->

Qlobal makroiqtisadi şərait
2023-cü ilin birinci yarısında dünya iqtisadiyyatı geosiyasi və geoiqtisadi
münaqişələrin davam etməsi, qlobal iqtisadiyyatda qeyri-müəyyənliklər, sərt
monetar siyasət fonunda formalaşmışdır. Pandemiyadan sonrakı dövrdə qlobal
təchizat zəncirinin bərpası iqtisadi artımı dəstəkləsə də, davam edən Rusiya-Ukrayna
münaqişəsi, habelə, artan inflyasiya təzyiqləri fonunda sərtləşdirilmiş monetar siyasət
iqtisadi aktivliyə öz təsirini göstərmişdir. Çində iqtisadi aktivliyin gözləniləndən daha
erkən bərpa olunması və ABŞ-da istehlakın davamlı artmasına baxmayaraq, 2023-cü
ildə qlobal iqtisadi artımın azalacağı gözlənilir. İnkişaf etmiş ölkələrdə bank sektorunda
baş verən stress borclanma şərtlərinin də sərtləşəcəyindən xəbər verir. Ötən il 3.5%
böyüyən dünya iqtisadiyyatının artım tempinin BVF-nun proqnozuna əsasən 2023-cü
və 2024-cü illərdə 3% ətrafında olacaqdır.
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları
8.0
6.8 6.8
7.0
6.0
5.4
5.0
4.0 4.0 4.1
4.0 3.5
3.0 3.0
3.0 2.7
2.0 1.5 1.4
1.0
0.0
Dünya iqtisadiyyatı İEÖ İEOÖ
2021 2022 2023 2024
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyatı icmalı (WEO)
Q lobal maliyyələşmə imkanları sərt monetar siyasət və mərkəzi bankların artan
faiz qərarları fonunda daralmışdır. Qlobal maliyyə şərtləri 1980-ci illərdən etibarən
həyata keçirilmiş ən sürətli monetar sərtləşmə nəticəsində daralmışdır. Bu isə ABŞ
gəlirlilik əyrisinin inversiyasına səbəb olmuşdur. İnkişaf etmiş ölkələrdə bir çox banklar
artan faiz dərəcələri nəticəsində 2023-cü ilə istiqraz portfelində reallaşdırılmamış
zərərlə başlamışdır. Bankların balansının dayanıqlığına təhdid yaradan amillər
fonunda cari ilin əvvəlində ABŞ və Avropada depozitorların qaçışı müşahidə edilmiş
və bu maliyyə bazarlarında volatilliyə səbəb olmuşdur. Ümumilikdə, qlobal maliyyə
bazarları mərkəzi bankların faiz dərəcəsi qərarları qarşısında həssas olaraq
qalmaqdadır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 7

---

<!-- PAGE: 7 -->

İnflyasiya demək olar ki bütün ölkələrdə hədəflənən inflyasiya səviyyəsindən
yüksək olmuşdur. Təchizat zənciri problemlərinin tədricən aradan qalxması və enerji
qiymətlərində nisbi azalmaya baxmayaraq, izafi tələb yüksək inflyasiyanın davamlı
olması üçün zəmin yaratmışdır. Enerji qiymətlərində nisbi azalma 2023-cü ilin birinci
rübündə inflyasiya göstəricisində yumşalmanı izah edir. Qeyd olunanlar nəzərə
alındıqda, qlobal inflyasiyanın qarşıdakı bir neçə ildə azalan dinamikaya sahib olacağı
proqnozlaşdırılsa da, hələ uzun müddət 2015-2019-cu illər ortalamasından (3.14%)
yüksək olacağı gözlənilir. ABŞ və Avropa ölkələrində aparılan sorğular istehlakçıların
orta müddətli dövrə inflyasiya gözləntilərinin 2023-cü ildə sabit olduğunu göstərmişdir.
İnkişaf etməkdə olan ölkələrdə isə inflyasiya artmaqda davam etmiş və ya yüksək
səviyyədə bərqərar olmuşdur. Təchizat zəncirinin neqativ təsirlərinin aradan
qalxmasına və əmtəə qiymətlərinin azalmasına baxmayaraq, baza inflyasiya yüksək
olaraq qalmaqda davam etmişdir.
Dünya ticarəti 2023-cü ilin birinci yarısında sənaye istehsalının azalması ilə
zəifləmişdir. Xidmət sektoru isə pandemiya məhdudiyyətlərinin aradan qalxması
fonunda möhkəmlənməkdə davam etmişdir. Qlobal təchizat zəncirində məcmu tələbin
azalması və yükdaşımada dayanmaların tədricən aradan qalxması ilə təzyiq
azalmışdır. Qlobal iqtisadi aktivlikdə, xüsusilə də faiz dərəcəsinə həssas sahələrdə
(biznes kreditləşməsi, ipoteka, tikinti) sərtləşdirilmiş monetar siyasət nəticəsində
səngimə müşahidə edilməkdədir. İnkişaf etmiş ölkələrdə iqtisadi artımın sərtləşdirilmiş
monetar siyasət, kreditləşmənin daralması və yüksək enerji qiymətləri fonunda 2023-
cü ildə 0.8%-ə azalacağı gözlənilir.
Qrafik 2. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi, faizlə
26.1
25 70
65.8 10.1 60
6.7
5 40
0.7 3.1 6.6 3.3 -3.5 30
-5 20
-15
-12.3 -10
-25 39.2 -20.8
-20
-35 -30
2021 2022 2023 2024
Neftin qiyməti -sağ ox İstehlak qiymətləri (İEÖ) -sol ox
İstehlak qiymətləri (İEOÖ) -sol ox Qeyri-neft əmtəə qiymətləri -sol ox
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyatı icmalı (WEO)
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 8

---

<!-- PAGE: 8 -->

İqtisadi aktivliyin azalması və qış fəslinin daha isti keçməsi fonunda təbii qaz və
elektrik istehlakı azalmışdır ki, bu da enerji qiymətlərinin 2022-ci ildə müşahidə
olunan pik səviyyəsindən daha aşağı olması ilə nəticələnmişdir. Cari ilin birinci
yarısında neft qiymətləri iqtisadi artımdakı qeyri-müəyyənliklər, habelə aprel ayının
əvvəlində Səudiyyə Ərəbistanı və OPEC+ ölkələri tərəfindən neft istehsalının
azaldılması xəbərləri əsasında formalaşmışdır. 2024-cü ilə neftin bir barelinin
qiymətinin 82 ABŞ dolları olacağı proqnozlaşdırılır. Təbii qaz və kömür qiymətlərinin
2023-cü ildə stabilləşəcəyi, 2024-cü ildə isə azalacağı gözlənilir. Avropa enerji
istehlakının azaldılmasında əhəmiyyətli səmərəlilik əldə edilməsinə baxmayaraq,
Avropada təbii qaz qiymətlərinin pandemiyadan öncəki beş ilin ortalamasından yüksək
olacağı gözlənilir. Metal qiymətlərinin 2023 və 2024-cü illərdə azalacağı, lakin 2015-
2019 ortalamasından yüksək olacağı proqnoz edilir.
İEÖ-lərdə fiskal kəsirinazalması müşahidə edilir. Pandemiyanın bitməsi ilə
əlaqədar fiskal dəstək proqramlarının tədrici dayandırılması dünya ölkələrində fiskal
kəsirin azalmasını dəstəkləmişdir. Buna baxmayaraq, mərkəzi bankların faiz
dərəcələrinin artırması və qlobal bazarlarda maliyyə şərtlərinin sərtləşməsi İEOÖ-lərin
borc yükünü artırır.
Cədvəl 1. Fiskal balansın və dövlət borcunun ÜDM-də payı, faizlə
Fiskal balans Dövlət borcu
Proqnoz Proqnoz
2021 2022 2023 2024 2021 2022 2023 2024
İEÖ -7,5 -4.3 -4.4 -4.2 117,4 112,5 112.4 113.6
ABŞ -11.6 -5.5 -6.3 -6,8 126.4 121,7 122,2 125,8
Avrozona -5,4 -3,8 -3,7 -2,8 94.9 90,9 89.8 89,0
Yaponiya -6,2 -7,8 -6.4 -4.0 255.4 261.3 258.2 256.3
İEOÖ -5,2 -5,2 -6,8 -6,3 64,3 64.6 67,5 69.8
Asiya -6,5 -7,4 -7,0 -7,2 71,5 75,1 79.1 82,6
Avropa -1,9 -2.8 -5.2 -4.4 34.7 32,8 36,9 37,9
Latın
-4,5 -3.9 -4,7 -4,0 71.9 69,7 68,6 69,3
Amerikası
Yaxın Şərq və
-2,1 2.6 -1.0 -1,7 52.1 43,0 42,5 41,2
Şimali Afrika
Mənbə: BVF, Fiskal monitor, 2023 Aprel
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 9

---

<!-- PAGE: 9 -->

Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi
makroiqtisadi mühit
2023-cü ilin ilk yarımilliyi ərzində Azərbaycan iqtisadiyyatı qlobal geosiyasi və
geoiqtisadi risklərin yaratdığı qeyri-müəyyənliklər, qlobal iqtisadi aktivliyin
zəifləməsi, enerji qiymətlərində volatillik, o cümlədən, yüksək inflyasiya
təzyiqləri fonunda formalaşmışdır. Dövr ərzində ÜDM real ifadədə 0.5% artmış və
həcmi nominal ifadədə 60.3 mlrd. manata çatmışdır. Qeyri-neft sektoru iqtisadi artımın
əsas drayveri olmuşdur. Belə ki, dövr ərzində neft-qaz sektorunda istehsal olunmuş
əlavə dəyərdə 2.1% azalma, qeyri neft-qaz sektorunda isə 3.1% artım müşahidə
olunub. ÜDM-in 60%-i qeyri-neft sektorunun hesabına formalaşmışdır. Əhalinin hər
nəfərinə düşən ÜDM isə 5.9 min manat təşkil etmişdir.
Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2023-cü ilin ilk yarısında qeyri-neft sektorunun
bir çox sahələri üzrə artım müşahidə olunmuşdur. Ən böyük artım turizm sektoru üzrə
(32.6%) qeydə alınmışdır ki, bu da pandemiyadan sonra ölkəmizdə bu sektorun
sürətlə inkişaf etməsi ilə əlaqədardır. Qeyri-neft sənayesi üzrə iqtisadi artım 6.5%
təşkil etmişdir. Turizm, informasiya və rabitə sektorlarında da sürətli artım qeydə
alınmışdır.
Qrafik 3. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi
11.2%
3.4%
9.2%
2023 R2 3.1%
32.6%
12.9%
6.5%
23.2%
3.4%
13.4%
2022 3.2%
58.2%
14.8%
7.1%
16.0%
3.3%
-2.0%
2021 5.3%
34.2%
6.1%
18.9%
4.9%
1.9%
-7.7%
2020 -1.3%
-58.9%
0.8%
12.5%
1.3%
7.3%
-2.8%
2019 3.6%
6.4% 17.2%
14.3%
Nəqliyyat Kənd təs Tikinti Ticarət Turizm İnformasiya və rabitə Q/neft sənayesi
Mənbə: DSK
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 10

---

<!-- PAGE: 10 -->

Əhalinin nominal gəlirləri və əmək haqlarında artım meyli davam etmişdir. 2023-
cü ilin ikinci rübünün sonuna iqtisadi fəal əhalinin sayı 5224.4 min nəfər olmuşdur ki,
onlardan 4934.5 min nəfərini məşğul əhali təşkil etmişdir. Muzdla çalışan işçilərin sayı
1726.3 min nəfər təşkil etmişdir ki, onların da 52%-i (898.6 min nəfər) dövlət
sektorunda, 48%-i (827.7 min nəfər) isə qeyri-dövlət sektorunda çalışmışdır. Muzdla
çalışan işçilərin orta aylıq nominal əmək haqqı dövr ərzində 11.1% artaraq 916.8
manat təşkil etmişdir. 2022-ci ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə əhalinin gəlirləri
nominal ifadədə 14.7% artaraq 37.9 mlrd. manat təşkil etmişdir.
İnflyasiya ötən illə müqayisədə azalsa da, pandemiyadan əvvəlki dövrlə
müqayisədə yüksək olaraq qalmaqdadır. DSK-nın məlumatına əsasən 2023-cü ilin
iyun ayında illik (2023-ci ilin iyun ayı 2022-ci ilin iyun ayına nəzərən) inflyasiya 10.6%
təşkil etmişdir ki, bu da ötən ilin sentyabrında qeydə alınan inflyasiyanın pik həddindən
5 f.b. aşağıdır. Orta illik inflyasiya isə (2023-ci ilin yanvar-iyun ayları 2022-ci ilin yanvar-
iyun aylarına nəzərən) isə 12.7% təşkil etmişdir. İllik və orta illik baza inflyasiya
müvafiq olaraq 11.1% və 12.5% təşkil etmişdir.
İnflyasiyanın azalması həm daxili, həm də xarici amillərlə bağlı olmuşdur.
Tərəfdaş ölkələrdə inflyasiyanın azalması, dünya əmtəə bazarlarında qiymətlərin
enməsi, beynəlxalq yükdaşıma xərclərinin pandemiyadan əvvəlki səviyyələrə
qayıtması inflyasiyaya azaldıcı təsir etmişdir. Qiymətləndirmələrə görə cari ilin iyun
ayında ticarət tərəfdaşı olan ölkələr üzrə orta çəkili inflyasiya ötən ilin oktyabrında
müşahidə edilən pik səviyyə ilə müqayisədə iki dəfədən çox azalmışdır. Bu əsasən
qlobal iqtisadi aktivliyin zəifləməsi, qlobal enerji qiymətlərinin azalması və əksər
ölkələrdə həyata keçirilmiş sərt pul siyasəti ilə izah edilir. Ümumilikdə inflyasiyanı
azaldan amillərin güclənməsi inflyasiya proqnozunun azalmasını şərtləndirmişdir.
Mərkəzi Bank tərəfindən antiinflyasiya xarakterli pul siyasəti üzrə tədbirlər
davam etdirilmişdir. 2023-cü ilin birinci yarımilində faiz dəhlizi parametrləri 4 dəfə
müzakirə edilmişdir. Uçot dərəcəsinin 8.25%-dən 9%-ə, dəhlizin aşağı həddinin
6.25%-dən 7.5%-ə və yuxarı həddinin 9.25%-dən 10%-ə qaldırılması ilə bağlı qərarlar
qəbul edilmişdir. Hesabat dövründə pul siyasəti alətlərinin yeni konfiqurasiyada tətbiqi
davam etdirilmişdir. Bu alətlər arasında Mərkəzi Bankın sterilizasiya alətlərinə tələbat
daha yüksək olmuşdur.
Hesabat dövründə pul təklifinin daha effektiv tənzimlənməsi, habelə yeni əməliyyat
çərçivəsinin effektiv tətbiqinə şərait yaratmaq məqsədilə məcburi ehtiyat normalarının
diferensiallaşdırma qaydasına və səviyyəsinə dəyişikliklər edilmişdir. Belə ki, hüquqi
şəxslərin depozitləri üzrə differensiallaşdırma tətbiq edilərək məcburi ehtiyat normaları
artırılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 11

---

<!-- PAGE: 11 -->

Qrafik 4. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
23%
22% 22% 25%
21%
18.5
18.0
18% 18%
20%
14%
14% 15%
13% 12%
10.0
10%
8.7 10% 10% 8.8 8.2 10%
7.7
7.0 8%
6.4
5.3 3.4 0.7 4.7 0.8 1.0 5.0 0.9 5.4 1.2 1.5 1.8 5%
0%
2017 RII 2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII
İxrac İdxal Qeyri-neft ixrac Qeyri-neft ixrac / ixrac Qeyri-neft ixrac / idxal
Mənbə: DGK
Qeyri-neft ixracının müsbət artım dinamikası davam etmişdir. DGK-nın
məlumatları əsasında 2023-cü ilin ilk yarısı üzrə ixrac ötən ilin ilk yarısı ilə müqayisədə
3% (0.5 mlrd. ABŞ dolları) azalaraq 18 mlrd. ABŞ dolları, idxal isə 28% (1.8 mlrd. ABŞ
dolları) artaraq 8.2 mlrd. ABŞ dolları təşkil etmişdir. Dövr ərzində qeyri neft-qaz
məhsullarının ixracı əvvəlki ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 20% artaraq 1.8 mlrd.
ABŞ dolları təşkil etmişdir.
Dövr ərzində ölkənin tədiyə balansı göstəriciləri yaxşılaşmışdır. 2023-cü ilin ilk
altı ayı ərzində cari əməliyyatlar hesabında 5.2 mlrd. ABŞ dolları profisit yaranmışdır
ki, bu da ÜDM-in 14.5%-ni təşkil etmişdir. 2023-cü ilin ilk altı ayında pul baratları üzrə
636 mln. ABŞ dolları müsbət saldo yaranmışdır.
Valyuta ehtiyatlarının uzunmüddətli artım dinamikası davam etmişdir. 2016-cı
ildən etibarən valyuta ehtiyatlarında müşahidə olunan artım 2023-cü ilin I yarısında
davam etmişdir. Artım həm ARDNF-nın vəsaitləri, həm də AMB-nin valyuta ehtiyatları
hesabına baş vermişdir. Mərkəzi Bankın valyuta ehtiyatları dövr ərzində 2.2% artaraq
9.2 mlrd. ABŞ dollarına, ARDNF-nın ehtiyatları isə 9% artaraq 53.4 mlrd. ABŞ
dollarına çatmışdır. Bütövlükdə, ölkənin valyuta ehtiyatları 7.9% artaraq 62.6 mlrd.
ABŞ dollarına çatmışdır ki, bu da son illərin ən yüksək göstəricisidir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 12

---

<!-- PAGE: 12 -->

Qrafik 5. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatları, mlrd. ABŞ dolları
62.6
58.0
49.6 49.9
52.1
.9
38.6 37.1
41.1
4.1 3
.6
.6
1 .7
.9
0 .5 0 .4
.5
.5
6 .3
1 .3
8 .5
5 .8 3 3 .3 4 6 .3 4 0 .5 4
.9 4
.3
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 RII
ARDNF aktivlər AMB ehtiyatlar Valyuta ehtiyatları
Mənbə: AMB, ARDNF məlumatları əsasında
Fiskal xərclər işğaldan azad edilmiş ərazilərin bərpasının sürətlənməsi
məqsədilə artırılmışdır. İqtisadi artımın dəstəklənməsi, habelə əhalinin rifah halının
yaxşılaşdırılması istiqamətində tədbirlərin həyata keçirilməsi və işğaldan azad
olunmuş ərazilərin bərpası fonunda ilkin olaraq 2023-cü il üzrə dövlət büdcəsinin
gəlirləri 30.8 mlrd. manat, xərcləri isə 33.4 mlrd. manat təşkil etmişdir. Lakin işğaldan
azad olunan ərazilərin bərpası prosesinin sürətləndirilməsi, habelə, müdafiə
qabiliyyətinin gücləndirlməsi məqsədilə 2023-cü ilin iyun ayında büdcəyə
dəyişikliklərin edilməsi barədə qanun qəbul edilmişdir. Beləliklə, yenilənmiş büdcə
gəlirləri 3.2 mlrd. manat artırılaraq 33.9 mlrd. manat, yenilənmiş büdcə xərcləri isə 3.2
mlrd. manat artırılaraq 36.6 mlrd. manata çatdırılmışdır.
Qrafik 6. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. manatla
33.9
(2.7) 2023 (yenilənmiş proqnoz)
36.6
30.8
(2.6) 2023 (ilkin proqnoz)
33.4
30.7
32.1
-1.4
26.4
27.4 2021
-1.0
Gəlirlər Xərclər Büdcə kəsiri
Mənbə: AMB, DSK məlumatları əsasında
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 13

---

<!-- PAGE: 13 -->

DSK-nın məlumatına əsasən 2023-ci ilin ilk yarımili ərzində ölkənin iqtisadi və
sosial sahələrinin inkişafı üçün əsas kapitala 7.1 mlrd. manat vəsait ayrılmışdır.
Bütövlükdə, əsas kapitala yönəldilmiş vəsaitin 5.2 mlrd. manatı və ya 72.9%-i daxili
mənbələrdən maliyyələşmişdir. Qeyri neft-qaz sektoruna yönəldilən investisiyaların
həcmi 4.2% artmışdır.
Qrafik 7. Əsas vəsaitə investisiyaların strukturu, mlrd.manatla
7.1
6.0 6.3
26% 27%
39%
75% 73%
61%
2021 RII 2022 RII 2023 RII
Daxili mənbələrdən Xarici mənbələrdən Cəmi
Mənbə: DSK
QClo bal geosiyasi və geoiqtisadi vəziyyətlə bağlı qeyri-müəyyənliklər, habelə qlobal
inflyasiyanın yüksək səviyyəsi risk olaraq qalsa da, ölkənin müsbət ticarət saldosu və
strateji valyuta ehtiyatlarının artması maliyyə sisteminin fəaliyyət göstərdiyi
makroiqtisadi mühitin sabitliyini qoruyub saxlamağa imkan verir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 14

---

<!-- PAGE: 14 -->

Bank sisteminə ümumi baxış
2023-cü ilin ilk yarısında bank sektorunun əsas göstəriciləri üzrə müsbət dinamika
müşahidə edilmişdir. Cari ilin ilk 6 ayı ərzində bank sistemində likvid aktivlərin həcmi
bir qədər azalsa da, aktivlərin keyfiyyəti və gəlirlilik göstəriciləri qənaətbəxş səviyyədə
olmuş, likvidlik və kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələmişdir. Təhlillər bank
sektorunun kənar şoklara qarşı dayanıqlığının yüksək olduğunu göstərir.
- Bank sisteminin maliyyə vasitəçiliyində rolu:
Ölkədə bank-əsaslı maliyyələşmə modeli mövcuddur. İqtisadiyyatın
maliyyələşməsində bank sisteminin aparıcı rolu qalmaqdadır. Bank sektorunun
maliyyə dərinliyini xarakterizə edən əsas göstəricilərdən olan bank aktivlərinin ÜDM-ə
nisbəti göstəricisi 37.5% təşkil edir. Eyni zamanda, digər maliyyə dərinliyi göstəricisi
olan kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti isə 17.7% təşkil edir (kredit portfelinin qeyri-neft
ÜDM-ə nisbəti 29.5%-dir). Azərbaycan bank sektorunun maliyyə dərinliyi göstəriciləri
bençmark ölkələrlə müqayisədə aşağıdır ki, bu da bank sektorunun gələcək artım
potensialını ifadə edir.
Cari ilin ilk 6 ayı ərzində dayanıqlığını itirmiş bir bankın lisenziyası ləğv edilib. Hazırda
ölkədə 24 bank fəaliyyət göstərir ki, bu banklardan 2-si dövlət bankıdır. Xarici kapitallı
bankların sayı 9-dur və bir xarici bankın yerli filialı mövcuddur. Sektorun xidmət
şəbəkəsi 487 filial, 74 şöbə, 3009 ATM və 23.2 min nəfər işçidən ibarətdir. Hər 1000
km2 əraziyə düşən filial sayı 6, hər 100 min nəfərə düşən ATM sayı isə 30-dur. Ötən
ilin sonu ilə müqayisədə xidmət şəbəkəsinin əhəmiyyətli genişlənmədiyi (1 bankın
sektordan kənarlaşması nəzərə alınmadan filial şəbəkəsi üzrə əhəmiyyətli artım
olmayıb, ATM sayı üzrə artım 0.4%) müşahidə edilir. Bu, bank sektorunda rəqəmsal
xidmət həllərinin artması ilə (bankların mobil tətbiqlərini təkmilləşdirməsi, rəqəmsal
kart təkliflərinin artırılması və s.) izah olunur.
- Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin dinamikası
2023-cü ilin ilk rübündə iri şirkətlərin tələbli depozitlərinin azalması nəticəsində
bank sisteminin balansı bir qədər daralsa da, II rübdə sektorun balansı I rübə
nisbətən artmışdır. İlin ilk yarısında bank sektorunun aktivləri 3.9% (1.8 mlrd. manat)
azalaraq 45.2 mlrd. olmuşdur. İlin ilk rübündə bankların cəmi aktivləri 4.7 % (2.2 mlrd.
manat) azalmış, ikinci rübdə isə 0.8% (0.4 mlrd. manat) artmışdır. Balansın daralması
əsasən neft-qaz sektorunda fəaliyyət göstərən iri şirkətlərin tələbli depozitərində
azalma ilə bağlı olmuşdur. Belə ki, yarımil ərzində hüquqi şəxslərin tələbli depozitləri
18.3% (3.6 mlrd. manat) azalaraq 16.1 mlrd. manat olmuşdur. Eyni zamanda, bank
sektorunun likvid aktivləri 19% (-3.3 mlrd. manat) azalaraq 14 mlrd. manat təşkil
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 15

---

<!-- PAGE: 15 -->

etmişdir. Bank sektorunun öhdəliklərində isə 5.1% (-2.1 mlrd. manat) azalma
müşahidə edilmişdir. 30.06.2023-cü il tarixinə bankların cəmi öhdəlikləri 39.3 mlrd.
manat olmuşdur. Bununla belə, sektorun maliyyə vasitəçiliyi funksiyasının
genişlənməsi müşahidə olunmaqdadır. Belə ki, ilin ilk altı ayı ərzində kredit portfeli
8.7% (1.7 mlrd. manat) artaraq 21.3 mlrd. manat olmuşdur.
Qrafik 8. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla
64.2%
52.1% 47.1
45.2
44.3% 41.4
39.8% 40.1% 41.4% 39.3
37.0%
38.5 35.2% 37.5%
34.9
31.3 31.4 32.7 32.1 33.5
29.5 29.5
27.9 28.1 27.4
24.2 25.4
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 I
yarımil
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlərin ÜDM-ə nisbəti
Mənbə: AMB
Bank sektorunun aktivlərinin 44%-i xalis kredit portfeli, 31%-i likvid aktivlər, 11%-i
maliyyə institutlarına yerləşdirilmiş depozit və kreditlər, 13%-i isə digər aktivlər təşkil
edir. Bank sektorunun öhdəlikləri əsasən hüquqi şəxslərin depozitləri (cari hesablar
üstünlük təşkil etməklə) hesabına formalaşıb. Belə ki, öhdəliklərin 50%-i hüquqi
şəxslərin depozitləri, 32%-i fiziki şəxslərin depozitləri, 12%-i maliyyə institutları
qarşısında öhdəliklər, 6%-i digər öhdəliklər formalaşdırır.
Qrafik 9. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
47.1
45.2
43.6
41.9 41.4
38.5 39.7 38.3 39.3
36.8
33.5 34.7 17.2 14
10.7 13.9 11.5
13.9 14.9 10.4 11.0 12.5
9.0 10.2
17.1
18.0 18.4 20
22.3
15.5 17.9 16.3 18.1 19.6 20.4 19.6
14.1
9.1 6.6 8.4 6.5 6.8 11.8 6.9 11.4 7.7 11.2 7.2
2021 IV rüb 2022 I rüb 2022 II rüb 2022 III rüb 2022 IV rüb 2023 II rüb
Digər aktivlər Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər Digər öhdəliklər H/Ş depozitləri F/Ş depozitləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 16

---

<!-- PAGE: 16 -->

- Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş resurslar
Depozit portfelinin azalmasının əsas drayveri hüquqi şəxslərin tələbli depozitləri
olmuşdur. Cari ilin birinci yarımilində depozit portfeli 5.1% (1.7 mlrd. manat) azalaraq
32.1 mlrd manat təşkil etmişdir. Depozit portfelinin azalmasına baxmayaraq portfelin
cəmi öhdəliklərdə payı ötən ilin sonuna nisbətdə 0.1 f.b artaraq 81.6% təşkil etmişdir.
Depozit protfelində əsas pay sahibi 2022-ci ilin sonunda olduğu kimi hüquqi şəxslərin
depozitləri olmuşdur. Belə ki, depozit portfelində hüquqi şəxslərin depozitlərinin payı
61% (19.6 mlrd. manat), fiziki şəxslərin depozitlərinin payı isə 39% (12.5 mlrd. manat)
təşkil etmişdir. Bank sektorunun depozitlərinin 68.6%-i (22 mlrd. manat) tələbli
depozitlər (hüquqi şəxslərdə bu göstərici 82.2%-dir) hesabına formalaşmışdır ki bu da
öz növbəsində bankların yüksək likvidlik buferi saxlamasını şərtləndirir.
Qrafik 10. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
22.3
19.6
17.9
12.5 12.8 12.7 19.7
11.5
8.5 8.0 9.0 15.9 16.1
10.2 10.6
5.7 2.8 4.8 3.3 5.3 3.7 6.2 5.3 6.6 5.9 2.6 2.0 2.1 2.5 3.5
FŞ 2019 FŞ 2020 FŞ 2021 FŞ 2022 FŞ 2023 HŞ 2019 HŞ 2020 HŞ 2021 HŞ 2022 HŞ 2023
RII RII
Müddətli Tələbli Cəmi
Mənbə: AMB
Hüquqi şəxslərin depozitlərində azalma müşahidə edilsə də bankların
maliyyələşməsində əsas rol oynamaqda davam edir. Hesabat dövrü ərzində
hüquqi şəxslərin depozitləri 12.1% (2.7 mlrd. manat) azalaraq 19,6 mlrd. manata
enmiş, cəmi öhdəliklərdə payı isə 50% olmuşdur. Hüquqi şəxslərin depozitlərinin
azalmasının əsas səbəbi hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin 18.3% (3.6 mlrd.
manat) azalması olmuşdur ki, bu da əsasən neft-qaz sektorunda fəaliyyət göstərən
şirkətlərin layihə maliyyələşməsi ilə əlaqədar baş vermişdir. Hüquqi şəxslərin tələbli
depozitlərinin azalmasına baxmayaraq, likvidlik nöqteyi nəzərdən daha aşağı
həssaslığa sahib olan hüquqi şəxslərin müddətli depozitləri cari ilin birinci yarım ilində
35% (0.9 mlrd. manat) artmışdır. Hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin yüksək
konsentrasiyası Mərkəzi Bank tərəfindən diqqətdə saxlanılır.
Əhalinin bank sektoruna inamının artması fonunda fiziki şəxslərin depozitləri
tarixi rekord həddə çatmışdır. Cari ilin ilk altı ayında fiziki şəxslərin depozit portfeli
8.6% (1 mlrd. manat) artaraq 12.5 mlrd. manata çatmışdır ki bu da sektorun
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 17

---

<!-- PAGE: 17 -->

öhdəliklərinin 31.8%-nə bərabərdir. Fiziki şəxslərin depozit portfelinin 53%-i (6.6 mlrd.
manat) müddətli depozitlər, 47%-i (5.9 mlrd. manat) isə tələbli depozitlər hesabına
formalaşmışdır. Fiziki şəxslərin depozitlərinin artımında əsas pay sahibi fiziki şəxslərin
tələbli depozitləri olmuşdur. Belə ki, fiziki şəxslərin tələbli depozitləri ötən ilin sonu ilə
müqayisədə 11.3% (0.6 mlrd. manat) artaraq 5.9 mlrd. manat, fiziki şəxslərin müddətli
depozitləri isə 6.3% (0.4 mlrd. manat) artaraq 6.6 mlrd. manat olmuşdur. Fiziki
şəxslərin tələbli depozitlərində əsas artım drayveri nağdsız əməliyyatlara tələbin
artması fonunda debet kartlar üzrə əməliyyatların artması olmuşdur. Hesabat dövrü
ərzində fiziki şəxslərin depozitlərinin dollarlaşması azalmaqda davam etmişdir. Belə
ki, əhalinin maliyyə sisteminə və milli valyutaya inamının artması fonunda fiziki
şəxslərin cəmi depozit portfelinin dollarlaşması 2.7 f.b azalaraq 37.1%, fiziki şəxslərin
tələbli depozitlərinin dollarlaşması 3.4 f.b azalaraq 37.4% və fiziki şəxslərin müddətli
depozitlərinin dollarlaşması isə 2.1 f.b azalaraq 36.9% olmuşdur.
Qeyri-rezidentlərin depozitləri artmışdır. Qrafik 11. Qeyri-rezidentlərdən cəlb olunmuş
2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə qeyri- resursların dinamikası, mln. manatla
rezidentlərdən cəlb edilmiş resursların bank 6.1% 7.5%
sektorunun cəmi öhdəliklərində payı 1.4 f.b 435
411 297
214 370
artaraq 7.5% olmuşdur. Belə ki, nominal 214
1,684 1,845
artımda əsas pay sahibi qeyri-rezidentlərin
banklarda depozitləri və loro hesablar 2022 2023 RII
olmuşdur. Ötən ilin sonu ilə müayisədə
Digər öhdəliklər
qeyri-rezidentlərin banklarda depozitləri
Maliyyə institutlarının depozitləri və kreditləri
9.6% (161 mln. manat) artaraq 1845 mln.
Depozitlər
manat, loro hesablarda vəsaitlər isə 73.1%
Ümumi öhdəliklərdə payı
(156 mln. manat) artaraq 370 mln. manat
Mənbə: AMB
olmuşdur.
Qrafik 12. Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş vəsaitlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 RII
FŞ tələbli depozitləri HŞ tələbli depozitləri
FŞ müddətli depozitləri HŞ müddətli depozitləri
AMB-nin tələbləri Maliyyə sektorunun tələbləri
MənbBəa: nAkM təBrə findən buraxılmış qiymətli kağızlar Digər
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 18

---

<!-- PAGE: 18 -->

- Bank sisteminin kreditləşmə fəaliyyəti
Bank sektorunun kredit portfeli genişlənməkdə davam edir. 2023-ci ilin I yarısında
bank sisteminin kredit portfeli 8.7% (1.7 mlrd. manat) artaraq 21.3 mlrd. manat
olmuşdur. İqtisadi aktivliyin illik artım tempinin azalmasına baxmayaraq,
kreditləşmənin illik dinamikası sabit qalmışdır.
Qrafik 13. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi
20% 90%
15%
60%
10%
30%
5%
0%
0%
-30%
-5%
-10% -60%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
RII
ÜDM Q-Neft ÜDM Kredit portfeli (sağ ox)
Mənbə: AMB
Kreditləşmənin bütün seqmentləri üzrə müsbət dinamika müşahidə edilir. İstehlak
kreditləşməsi üzrə requlyativ çərçivənin sərtləşdirilməsi nəticəsində cari ildə istehlak
portfelinin artım dinamikasında azalma meyilləri nəzərə çarpmışdır (tənzimləyici
çərçivəyə dəyişikliklərdən öncə istehlak portfeli üzrə orta aylıq artım tempi 2.3%,
qaydalara dəyişiklikdən sonra 1.6% olmuşdur). Biznes kreditləri üzrə artım tempi ilin II
rübündə sürətlənmişdir. İpoteka portfelinin artım tempi sabit olaraq qalmışdır.
Qrafik 14. Kredit portfelinin illik dinamikası, faizlə
50%
40%
30%
20%
10%
0%
-10%
-20%
-30%
-40%
-50%
Mən
.n
a Y bə:
.ra
M AM
y
a MB
lu
y I
.n
e S
.y
o N
.n
a Y
.ra
M
y
a M
lu
y I
.n
e S
.y
o N
.n
a Y
.ra
M
y
a M
lu
y I
.n
e S
.y
o N
.n
a Y
.ra
M
y
a M
lu
y I
.n
e S
.y
o N
.n
a Y
.ra
M
y
a M
lu
y I
.n
e S
.y
o N
.n
a Y
.ra
M
n
u y İ
2018 2019 2020 2021 2022 2023
Cəmi portfel Biznes İstehlak İpoteka
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 19

---

<!-- PAGE: 19 -->

2023-cü ilin birinci yarısında biznes kreditləri 7.3% (795 mln. manat) artaraq 11.7 mlrd.
manat təşkil etmişdir. Hesabat dövrü ərzində ipoteka portfeli 11.3% (336 mln. manat)
artaraq 3.3 mlrd. manata çatmışdır. İpoteka krediti portfeli üzrə artımının 45%-i (150
mln. manat) dövlət vəsaiti hesabına verilən kreditlər, 55%-i (186 mln. manat) isə
bankların daxili vəsaiti hesabına formalaşmışdır. Dövr ərzində istehlak kreditləri
portfeli isə 9.9% (571 mln. manat) artaraq 6.3 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 15. Kredit portfelinin dinamikası, mln. manatla
+795
mln.manat
+571
mln.manat
11,651
+336
mln.manat
10,855 6,325
9,740
3,321
5,754
4,518 2,985
2,401
Biznes İstehlak İpoteka
Mənbə: AMB
2021 2022 2023 RII
Hesabat dövrü ərzində biznes portfelinin genişlənməsi davam etmişdir. Biznes
kreditləri cəmi portfelin 55%-i təşkil edir. Biznes portfelinin artımında əsas drayver
ticarət və nəqliyyat sektorları olmuşdur ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə bu sahələrdə
müvafiq olaraq 14% (401 mln. manat) və 30% (223 mln. manat) artmışdır. Belə ki,
qeyd olunan bu iki sahə üzrə artım biznes portfeli üzrə cəmi artımın 78.5%-ni təşkil
etmişdir. Sənaye, informasiya və kənd təsərrüfatı sahələri üzrə kredit portfeli müvafiq
olaraq 144 mln. manat, 95 mln. manat və 79 mln. manat artmış, tikinti və xidmət
Qrafik 16. Biznes portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla
52%
30% 144
95 79
14%
7% 6%
-4% -3.7%
(88)
Ticarət Nəqliyyat Sənaye İnformasiya Kənd Tikinti Xidmət və
və Rabitə təsərrüfatı digər qeyri
istehsalat
Məbləğ dinamikası Faiz dinamikası
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 20

---

<!-- PAGE: 20 -->

sektoru üzrə isə kredit portfeli müvafiq olaraq 60 mln. manat və 88 mln. manat
azalmışdır.
Cari ilin birinci yarımilində mikro, Qrafik 17. MKOS subyektlərinə verilən kreditlərin
kiçik və orta sahibkarların dinamikası, mlrd. manatla
kreditləşməsi son illərin ən yüksək 53% 54%
46%
həddinə çatmışdır. Belə ki, ötən ilin 42% 41%
36%
sonu ilə müqayisədə MKOS
subyektlərinə verilən kreditlərin həcmi
6.3
5.7
10.5% (0.6 mlrd. manat) artaraq 6.3 4.5
3.7 3.4
2.9
mlrd. manata çatmışdır. Nəticədə,
MKOS-lara verilmiş kreditlərin biznes
2018 2019 2020 2021 2022 2023 RII
portfelində payı 54%-ə çatmışdır. MKOS kreditləri
MKOS subyektləri üzrə standartların MKOS-ların biznes portfelində payı
yumşaldılması MKOS subyektləri
Mənbə: AMB
üzrə verilən kreditlərin portfeldə
payının artmasına səbəb olan əsas
amillərdən biri olmuşdur.
Bankların öz vəsaitləri hesabına MKOS subyektlərini maliyyələşdirməsi
artmaqda davam edir. Son illərdə olduğu kimi cari ilin birinci yarımilində də bankların
öz vəsaitləri hesabına MKOS subyektlərini aktiv maliyyələşdirməsi müşahidə edilir.
Belə ki, 2022-ci ilin sonundan cari ilin iyun ayının sonuna qədər bankların öz vəsaiti
hesabına verilmiş kreditlərin həcmi 13% (656 mln. manat) artaraq 5.7 mlrd. manata
çatmışdır. Nəticədə, bankların öz vəsaiti hesabına MKOS subyektlərinə verilmiş
kreditlərinin biznes portfelində xüsusi çəkisi 1 f.b. artaraq 90% olmuşdur.
Q rafik 18. MKOS subyektlərinə verilmiş kreditlərin maliyyələşmə mənbələrinə görə strukturu
2% 1% 1%
11% 2% 3%
75% 84% 81% 84% 89% 90%
14% 14% 16% 14% 10% 9%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 RII
Dövlət fondları vasitəsilə Bankların öz vəsaiti hesabına
Digər maliyyə qurumlarının vəsaiti hesabına
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 21

---

<!-- PAGE: 21 -->

- Bank sektorunun risk xəritəsi
Qrafik 19. Bank sektorunun risk xəritəsi
Makroiqtisadi risklər
Bazar riski Kredit riski
Gəlirlilik Likvidlik riski
2022 Dekabr 2023 Iyun Qeyd: mərkəzə doğru risklər azalır
Mənbə: AMB
Makroiqtisadi risklər:
Mürəkkəb geosiyasi və geoiqtisadi proseslərin yaratdığı qeyri-müəyyənlik və yüksək
inflyasiya əsas makroiqtisadi riskləri təşkil etməkdədir. Bununla bərabər, həyata
keçirilən adekvat monetar və fiskal siyasət makroiqtisadi sabitlik üzrə riskləri azaldır.
Kredit riskləri:
Kredit portfelinin genişlənməsi fonunda kredit risklərinin nominal səviyyəsində
əhəmiyyətli dəyişiklik müşahidə edilməmişdir. Ümidsiz portfel üzrə həyata keçirilmiş
silinmələr kredit portfelinin keyfiyyətinin yaxşılaşmasını şərtləndirsə də, həssaslıq
zonaları qalmaqdadır. Portfelin keyfiyyəti, ehtiyatlanma səviyyəsi və restrukturizasiya
edilmiş portfel diqqətdə saxlanılmaqdadır.
Gəlirlilik mövqeyi:
Xalis faiz marjasının artımı bank sisteminin mənfəətliyini yaxşılaşdırmışdır. Bankların
gəlir və xərclərinin strukturu, əməliyyat effektivliyinin artırılması imkanları diqqətdə
saxlanılmaqdadır.
Bazar riskləri:
Sektorun AVM mövqeyinin yaxşılaşması və dedollarizasiya bazar risklərinin
azalmasını şərtləndirir. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşması məhdud sayda
banklarda cəmlənmişdir.
Likvidlik riskləri:
Sektorun cəmi likvid aktivlərində azalma müşahidə edilsə də, sektorun likvidlik buferi
yüksəkdir. Yeni pul siyasəti çərçivəsinin tətbiqi sektorda lividliyin paylanmasına
müsbət təsir göstərir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 22

---

<!-- PAGE: 22 -->

Bank sistemi üzrə kredit riski
Kredit risklərinin səviyyəsində dəyişiklik baş verməmişdir. 2023-cü ilin ilk altı
ayında qeyri-işlək portfelin həcmi 0.7% azalaraq 0.7 mlrd. təşkil etmişdir. Qeyri-işlək
portfelin cəmi portfeldə payı isə 0.4 f.b. azalaraq 3.4% olmuşdur. Hazırda QİK əmsalı
göstəricisi tarixi minimum səviyyəsindədir. QİK portfelinin azalması banklarda risklərin
idarəedilməsi çərçivəsinin təkmilləşdirilməsi ilə yanaşı ödəmə qabiliyyətini itirmiş
bankın sistemdən kənarlaşdırılması, həmçinin problemli kreditlərin balansdan
silinməsi hesabına dəstəklənmişdir. Yarımil ərzində 43 mln. manat məbləğində silinmə
baş vermişdir.
Qrafik 20. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası
21.0%
18.7%
13.6% 13.9% 14.5%
10.9% 10.6% 10.6%
8.3%
6.2%
4.5%
3.8% 3.4%
1.3 1.2 1.6 1.9 2.9 3.3 2.1 1.8 1.2 0.9 0.7 0.7 0.7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 I
rüb
QİK portfeli, mlrd. AZN QİK əmsalı
Mənbə: AMB
Sektor üzrə QİK portfelinin 65%-i Qrafik 21. QİK portfelinin sahəvi və valyuta strukturu
(0.5 mlrd. manat) biznes, 29%-i
4.1%
(0.2 mlrd. manat) istehlak, 6%-i
3.3%
(0.04 mlrd. manat) isə ipoteka
portfeli hesabına formalaşmışdır.
Biznes portfeli üzrə QİK əmsalı 1.2%
4.1% olduğu halda istehlak və 198
ipoteka portfelləri üzrə bu göstərici 17 3 2 8
müvafiq olaraq 3.4% və 1.2% təşkil Biznes İstehlak İpoteka
edir. Bütövlükdə, QİK portfelinin
Milli valyutada QİK, mln.manatla
76%-i milli valyutada, 24%-i isə Xarici valyutada QİK, mln.manatla
QİK əmsalı
xarici valyutada verilmiş kreditlər
təşkil edir. Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 23

---

<!-- PAGE: 23 -->

QİK portfelinin gecikmə günləri üzrə strukturunun dinamikası 1 ildən çox
gecikmiş kreditlərin portfeldə payının azaldığını göstərir. Belə ki, 2017-ci ildən
etibarən bank sektorunun sağlamlaşdırılması fonunda 1 ildən artıq gecikmiş qeyri-
işlək kreditlərin portfeldə payı 12.4 f.b. azalaraq 14.2%-dən 1.8%-ə enmişdir (2022-ci
ilin sonunda bu göstərici 2.6% olmuşdur).
Qrafik 22. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölgüsü
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
31-90 gün / portfel 91-180 gün / portfel 181-360 gün / portfel 360+ gün / portfel
Mənbə: AMB
Biznes portfeli üzrə qeyri-işlək kreditlər azalmışdır. Yarımil ərzində biznes portfeli
üzrə QİK-in həcmi 6.3% azalaraq 475 mln. manat təşkil etmişdir. Dövr ərzində biznes
kreditləri üzrə QİK əmsalı isə 0.6 f.b. azalaraq 4.1% olmuşdur. Məbləğ ifadəsində
qeyri-işlək portfelin konsentrasiyası əsasən ticarət və sənaye sahələri üzrədir. Biznes
portfeli üzrə cəmi QİK-in 51%-i məhz bu sahələrə verilmiş kreditlər üzrədir. Dövr
ərzində biznes portfeli üzrə QİK-in azalması əsasən ödəmə qabiliyyətini itirmiş bankın
sistemdən kənarlaşdırılması ilə bağlıdır.
Qrafik 23. İqtisadiyyatın sahələri üzrə QİK portfelinin strukturu
5% 6% 5% 4% 3%
1% 1%
108 84 67 6 2 133 76
S ə t T N n İ T si
Mənbə: AMB e y a n ə ı t a f ü r r ə s d n ə K i t ni ki t a y yil q ə ə ti b a r ə v yi s a m r o f t ə r a ci t ə m di x ə v l a s h e t i r y e Q -
a
QİK (mln. AZN) QİK əmsalı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 24

---

<!-- PAGE: 24 -->

İstehlak portfeli üzrə kredit riskləri diqqətdə saxlanılır. 2023-cü ilin I yarısında
istehlak kreditləri üzrə qeyri-işlək portfelin həcmi 16.1% (30 mln. manat) artaraq 215
mln. manat olmuşdur. Hazırda istehlak portfelinin 3.4%-i QİK statusundadır ki, bu da
ilin əvvəli ilə müqayisədə 0.2 f.b. çoxdur. İstehlak kreditləri üzrə Mərkəzi Bank
tərəfindən həyata keçirilən prudensial siyasət əhalinin sağlam və məsuliyyətli
borclanmasının təmini, o cümlədən sektorun potensial təhdidlərdən qorunmasına
hədəflənmişdir.
İpoteka portfeli üzrə qeyri-işlək kreditlərin həcmində azalma müşahidə
edilmişdir. İlin birinci yarısında ipoteka portfeli üzrə QİK-in həcmi 6.3% (3 mln. manat)
azalaraq 40 mln. manat təşkil etmişdir. Nəticədə, qeyri-işlək kreditlərin portfeldə payı
0.2 f.b. azalaraq 1.2% olmuşdur. İpoteka portfelinin 57%-ni (1.9 mlrd. manat) təşkil
edən AİKZF-in vəsaitləri hesabına verilmiş kreditlər üzrə isə QİK əmsalı cəmi 0.3%
təşkil etmişdir.
Restrukturizasiya portfeli üzrə yeni prudensial çərçivənin tətbiqi
restrukturizasiya portfeli üzrə risklərə azaldıcı təsir göstərmişdir. 2023-cü ilin I
yarısında restukturizasiya olunmuş portfelin həcmi 2.3% (39 mln. manat) artaraq 1.7
mlrd. manat təşkil etmişdir. Kredit portfeli üzrə yüksək artım tempi nəticəsində
restukturizasiya olunmuş kreditlərin cəmi portfeldə payı 0.5 f.b. azalaraq 8.1%
olmuşdur. Ötən il restukturizasiya portfelində risklərin tənzimlənməsi üzrə yeni
requlyativ çərçivə formalaşdırılmışdır. Kreditlərin təkrar restrukturizasiyasına daha sərt
ehtiyatlanma tələbləri müəyyən edilmişdir (hər növbəti restrukturizasiyada aktivin daha
riskli təsnifat kateqoriyasına aid edilməsi və daha yüksək ehtiyatların yaradılması
Qrafik 24. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası
2.4
2.5 2.2 25.0%
2.1
19.2% 2.0
1.8 1.9
2.0 1.7 1.7 20.0%
15.6%
14.9% 14.5%
12.4%
1.5 11.6% 15.0%
8.6% 8.1%
1.0 10.0%
0.5 5.0%
- 0.0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 I yarımil
Restr. edilmiş kreditlər Restr. edilmiş kreditlərin portfeldə payı
tələbi).
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 25

---

<!-- PAGE: 25 -->

Bank sistemi üzrə bazar riski
Bank sektorunun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir. 2023-cü
ilin ilk yarısının sonuna olan məlumatlara əsasən bank sisteminin uzun açıq valyuta
mövqeyi 170 mln. ABŞ dolları, bank sisteminin açıq valyuta mövqeyinin məcmu
kapitala nisbəti 5.3% təşkil etmişdir. Sektorun valyuta mövqeyinin prudensial tələblər
üzrə təhlükəsiz zonada olması maliyyə sabitliyinin təmin olunması üçün zəruridir.
Sektorda uzunmüddətli de-dollarlaşma trendi davam etməkdədir. 2023-cü ilin
birinci yarısında bank sisteminin depozit porfelinin dollarlaşması 5.4 f.b azalaraq
41.7%, kredit portfelinin dollarlaşma səviyyəsi isə 0.2 f.b azalaraq 19.9% təşkil
etmişdir.
Qrafik 25. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşması
78.8%
70.6%
69.2%
61.5%
57.2%
49.5% 47.9% 53.2%
47.6% 47.1%
41.3%
38.5% 41.7%
35.3%
30.2%
26.2%
20.1% 19.9%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 iyun
Mənbə: AMB
Depozit portfeli Kredit portfeli
Depozit portfeli üzrə de-dollarlaşmanın əsas drayveri hüquqi şəxslərin xarici
valyutadakı tələbli depozitlərinin azalması olmuşdur. Son 6 ay ərzində hüquqi
şəxslərin xarici valyutadakı tələbli depozitləri 3.1 mlrd. manat azalmışdır ki, bu da
hüquqi şəxslər üzrə depozit portfelinin dollarlaşmasının 6.3 f.b. azalaraq 44.6%-ə
enməsinə səbəb olmuşdur. Hüquqi şəxslərin müddətli depozitləri üzrə də
uzunmüddətli de-dollarlaşma trendi davam etmişdir. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə
hüquqi şəxslərin müddətli depozitləri üzrə dollarlaşma səviyyəsi 2.4 f.b. azalaraq
67.7% təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 26

---

<!-- PAGE: 26 -->

Qrafik 26. Hüquqi şəxslərin depozit portfelinin valyuta bölgüsü, mlrd. manatla
25.0 22.2
19.6
20.0 17.9
12.8 12.7
15.0
10.3 11.3 10.9 10.9
7.6 9.0 9.4 9.1 8.8 8.7
10.0
7.7 6.9
5.4 5.7 6.7 6.2 4.1 5.1 5.8
3.3
5.0 2.2 2.7
0.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 iyun
XV MV Cəmi
Mənbə: AMB
Fiziki şəxslərin depozitləri üzrə dollarlaşmanın azalması cari ilin ilk yarısında da
davam etmişdir. 2023-cü ilin ilk altı ayı ərzində ümumilikdə fiziki şəxslərin cəmi
depozitlərinin dollarlaşması 2.7 f.b. azalaraq 37.1% təşkil etmişdir. Manatın sabitliyi
və milli valyutada depozit faiz dərəcələrinin yüksək olması fiziki şəxslərin milli
valyutada müddətli depozitlərinin artımını şərtləndirir. Belə ki, müddətli depozitlərin
dollarlaşması 2023-ci ilin ilk yarısında 2.1 f.b. azalaraq 36.9% olmuşdur. Ötən ilin sonu
ilə müqayisədə fiziki şəxslərin xarici valyutada tələbli depozitləri üzrə də
dollarlaşmanın azalması müşahidə edilmişdir. Belə ki, fiziki şəxslərin tələbli depozitləri
üzrə dollarlaşma səviyyəsi 3.3 f.b azalaraq 37.4% olmuşdur.
Qrafik 27. Fiziki şəxslərin depozit portfelinin valyuta strukturu, mlrd.manatla
2.4
2.4
2.2
3.1 2.4 2.2
3.4
4.8 3.5 2.7
1.4
1.5
1.8 1.4 3.8 3.7 4.2
1.5 3.0 3.1
1.2 1.7 2.1 1.5 2.6 1.8 2.1 2.3
0.6 0.9 0.8 1.0
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
iyun
FŞ tələbli depozitləri (MV) FŞ tələbli depozitləri (XV)
FŞ müddətli depozitləri (MV) FŞ müddətli depozitləri (XV)
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 27

---

<!-- PAGE: 27 -->

Kredit portfeli üzrə dollarlaşma səviyyəsi minimumdadır. Ötən ilin sonu ilə
müqayisədə kredit portfelinin dollarlaşması 0.2 f.b. azalaraq 19.9% təşkil etmişdir.
Azalmanın əsas drayveri istehlak kreditləri ollmuşdur. Belə ki, ilk yarımil ərzində
istehlak kreditləri üzrə dollarlaşma səviyyəsi 0.7 f.b. azalaraq 5.5% təşkil etmişdir. Eyni
zamanda, ipoteka kreditlərinin dollarlaşması 0.1 f.b. azalaraq 0.2% təşkil etmişdir.
Qrafik 28. Kredit portfelinin dollarlaşması
56.3% 56.2%
53.1% 53.5%
50.3%
45.5%
41.4%
32.9% 33.4%
30.7%
26.2%
17.7%
11.5% 12.1%
6.5% 3.9% 7.4% 7.0% 6.2% 5.5%
2.1%
1.3% 1.5% 0.7% 0.5% 0.3% 0.2%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 iyun
İstehlak Biznes İpoteka
Mənbə: AMB
Yarımil ərzində biznes portfeli üzrə dollarlaşma isə 0.5 f.b. artaraq 33.4% olmuşdur.
Xarici valyutada gəliri olmayan borcalanlara xarici valyutada istehlak kreditlərinin
verilməsinin məhdudlaşdırılması və xarici valyutada verilən kreditlər üzrə əlavə risk
çəkisinin müəyyən edilməsi istehlak portfelinin dollarlaşmasının azalmasını
şərtləndirmişdir. Habelə, Mərkəzi Bankın normativ xarakterli aktlarına əsasən ipoteka
Qrafik 29. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd.manatla
14.0
12.0
10.0
8.0 7.8
7.3
5.7
5.0
6.0
4.5 9.3
3.8 4.6 8.4
3.5
4.0 6.6
2.0 3.3 3.7 3.1 4.0 5.2 2019 5.3 2020 4.0 3.6 3.9
2.4 2.6 2.7 2.3
1.2 0.7 0.5 0.7 0.4 0.3 0.4 0.4
0.0
2016 2017 2018 2021 2022 2023
iyun
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (XV) İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (MV)
Biznes kreditləri (XV) Biznes kreditləri (MV)
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 28

---

<!-- PAGE: 28 -->

kreditinin yalnız milli valyutada verilməsi tələbi ipoteka kreditləri üzrə portfelin demək olar
ki, milli valyutada olmasını şərtləndirmişdir.
Sektorda aktiv və öhdəliklərin əksəriyyəti balans dəyəri ilə əks etdirildiyinə görə
hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz dərəcəsi ilə
diskontlaşdırılmışdır. Aktiv və öhdəliklər arasında durasiya uyğunsuzluğunun əsas
mənbəyi verilmiş kreditlərin və cəlb olunmuş depozitlərin orta çəkili durasiyaları
arasında fərqin 4 dəfəyə yaxın olmasıdır.
Bankların faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı onların dayanıqlığına təhdid yaratmır.
Bazar risklərindən olan faiz dərəcəsi riski durasiya metodu ilə təhlil edilmişdir1. Müsbət
durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin artımı kapital adekvatlığı əmsalına
azaldıcı təsir edir. Aparılmış simulyasiyalara əsasən, faiz dərəcəsinin 1% artması
kapital adekvatlığı əmsalının 0.9 f.b. azalması ilə nəticələnir ki, bu da bank sisteminin
maliyyə dayanıqlığına təhdid yaratmır.
1 Durasiya təhlili Makaulay durasiya konsepsiyasına əsaslanaraq, aktiv və öhdəliklərin orta çəkili
müddətinin ölçülməsində istifadə olunur. Xatırladaq ki, durasiya qəpi təhlili bankların bazar faiz
𝜕(öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘)×öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘
dərəcəsinə olan həssaslığını 𝜕(𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣)− –düsturu vasitəsi ilə ölçür. Təhlil zamanı aktiv
𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣
və öhdəliklər Mərkəzi bankın uçot faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 29

---

<!-- PAGE: 29 -->

Bank sistemi üzrə likvidlik riski
Likvid aktivlərin azalmasına baxmayaraq sektorun likvidliyi komfort zonada
qalmaqdadır. Bank sistemi üzrə hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin azalması
nəticəsində likvid aktivlərin həcmi və cəmi aktivlərdə payı azalmışdır. Belə ki, 2023-cü
ilin ilk 6 ayı ərzində likvid aktivlər 18.9% və ya 3.3 mlrd. manat azalaraq 14 mlrd.
manat təşkil etmişdir. Bununla belə, likvidliyin tənzimlənməsi üzrə əsas prudensial
normativ hesab olunan ani likvidlik əmsalı 56.6% olmaqla minimum normativi (30%)
iki dəfəyə yaxın üstələyir. Eyni zamanda, likvid aktivlər cəmi aktivlərin 30.9%-i təşkil
edir ki bu da sektorun potensial likvidlik şoklarına qarşı adekvat buferə malik olduğunu
göstərir.
Likvid aktivlər əsasən dövlət qiymətli kağızları və nostro hesablarda
cəmlənmişdir. Likvid aktivlərin 39%-i dövlət qiymətli kağızları, 33%-i nostro hesablar,
13%-i Mərkəzi Bankda müxbir hesablar, 16%-i isə nağd vəsaitlərdə cəmlənmişdir.
Bank sistemi üzrə likvid aktivlər fiziki şəxslərin tələbli depozitlərini 2.4 dəfədən çox
üstələyir və hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin 87%-i əhatə edir.
Qrafik 30. Likvid aktivlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
70%
59% 62% 56% 59% 61% 62% 60% 57%
60.0%
33% 36% 37%
29% 40.0%
5.4 31% 20.0%
24% 24%
15% 17% 3.0 0.0%
5.4
-20.0%
2.8 4.9
1.6 4.4
-40.0%
1.2 1.5 3.8 3.3 4.6 -60.0%
1.3 1.3 2.7 2.4 4.7 4.9 -80.0%
2.3 2.6 1.6 2.0 2.4 2.9 1.8 -100.0%
1.4 1.1 1.2 1.4 1.5 1.5 1.8 2.0 2.2
-120.0%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 iyun
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar "Nostro" hesabları
Dövlət qiymətli kağızları Likvid aktivlərin aktivlərdə payı Ani likvidlik əmsalı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 30

---

<!-- PAGE: 30 -->

Likvid aktivlərin komponentləri üzrə əsas azalma bankların AMB-dəki hesabları
üzrə olmuşdur. Belə ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə bankların AMB-dəki hesabları
3.1 mlrd. manat azalaraq 1.8 mlrd. manata çatmışdır. Mərkəzi Bank tərəfindən
məcburi ehtiyat normalarına yenidən baxılması qeyd olunan dəyişikliyi
şərtləndirmişdir. Pul təklifinin daha effektiv tənzimlənməsi, faiz dəhlizinin maliyyə
sistemindəki faizlərə təsirinin gücləndirilməsi, bank sistemində likvidliyin
təmərküzləşməsinin məhdudlaşdırılması, habelə de-dollarlaşma meyillərinin
stimullaşdırılması məqsədilə Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin 19.12.2022-ci il tarixli
57/1 nömrəli qərarı ilə “Məcburi ehtiyatların norması, hesablanması və saxlanması
Qaydası”nda dəyişikliklər edilmişdir. Yeni qaydaya əsasən məcburi ehtiyat normaları
həm fiziki və hüquqi şəxslər üzrə, həm də milli və xarici valyutada olan depozitlər üzrə
artırılmışdır ki, bu da banklarda likvidliyin strukturuna təsirsiz ötüşməmişdir.
Qrafik 31. Likvid aktiv komponentlərinin likvid aktivlərdə payının dinamikası
7%
26% 18% 21% 17% 26% 22% 31%
25% 39%
41% 33% 40% 32%
31%
29%
44%
48% 33%
24% 27% 26% 28% 34% 29%
13%
28%
20% 17% 19% 16% 14% 13% 11% 16%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 IYUN
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar Nostro DQK
Mənbə: AMB
Likvid vəsaitlərin strukturunda xarici valyutada olan likvid aktivlərin payı
azalmışdır. 2023-cü ilin ilk altı ayı ərzində xarici valyutada olan likvid aktivlər 25.6%
(2.4 mlrd. manat) azalaraq 6.9 mlrd. manata enmişdir. Sektorun milli valyutada likvid
aktivləri də ötən ilin sonuna nisbətdə 11.1% (0.9 mlrd. manat) azalaraq 7.1 mlrd. manat
olmuşdur.
Qrafik 32. Likvid aktivlərin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
20.0 67% 70% 56% 57% 54% 51% 5 1 4 7 % .2 49% 80%
17.5 60%
15.0 13.9 14.0 40%
.
.
7.1
9.3 10.5
1 .7
2 .9
9 .6 0
%
0%
2 5
. .
.
5 0
5 5
.1
5 .3
.2 5
.1
9 .3
.6
1 .3
.4 0 .4
3 .5
8 .4
7 .5
8 .6 0 .8 1 .7 - -
- -
8 6
4 2
0 0
0 0
% %
% %
- -100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 iyun
Milli valyutada Xarici valyutada Cəmi Xarici valyutanın payı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 31

---

<!-- PAGE: 31 -->

Həm milli, həm də xarici valyutada aktiv və öhdəliklər üzrə müddət
uyğunsuzluğu nəzərə çarpır. MV-da aktivlərin 48%-ni ödəniş müddəti 1 ilədək olan
aktivlər təşkil etsə də, ödəniş müddəti bir ilədək olan öhdəliklərin cəmi öhdəliklərdə
payı 79%-dir. XV-da olan aktiv və öhdəliklər üzrə də oxşar tendensiya mövcuddur. XV-
da aktivlərin 65%-ni, öhdəliklərin isə 85%-inin ödəniş müddəti bir ilədəkdir. Cari
öhdəliklərin bank sektorunda artan payı müddət uyğunsuzluğunu artıran amil kimi çıxış
etsə də, bankların likvidlik buferi bu uyğunsuzluğun sistemə ciddi təsir göstərməməsi
ilə nəticələnir.
Qrafik 33. Aktiv və öhdəliklərin müddət strukturu
100% 2%
11%
20% 17% 12%
10%
75% 23% 27%
20%
32%
50%
38%
37% 59% 58%
25%
22%
11%
0%
Aktivlər (MV) Öhdəliklər (MV) Aktivlər (XV) Öhdəliklər (XV)
Ani <1 il 1 il - 5 il 5 il >
Mənbə: AMB
Kreditin depozitə nisbəti üzrə artım dinamikası müşahidə olunur. 2023-cü ilin iyun
ayının sonuna olan məlumatlara əsasən kredit portfelinin depozit portfelinə nisbəti 8.3
f.b. artaraq 66% olmuşdur. Artımı şərtləndirən faktorlar kredit portfelinin genişlənməsi
və hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin azalması olmuşdur.
Qrafik 34. Kreditin depozitə nisbətinin dinamikası
33.7 32.1
26.9
20.9 21.3 20.7 21.3
19.6
18.6
17.0 16.9 16.7
16.4 14.9 14.2
12.6
15.9 11.3
123% 97% 67% 68% 70% 68% 62% 58% 66%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 iyun
Kredit portfeli/Depozit portfeli Kredit portfeli, mlrd.AZN Depozit portfeli, mlrd.AZN
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 32

---

<!-- PAGE: 32 -->

Bank sisteminin mənfəətliliyi
Sektorun mənfəət generasiyası imkanları yaxşılaşır. 2023-cü ilin birinci yarımilində
bank sisteminin xalis mənfəəti 563 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da ötən ilin müvafiq
dövrü ilə müqayisədə 40% və ya 162 mln. manat çoxdur. ROA göstəricisi
pandemiyadan sonrakı dövrdə ən yüksək həddindədir.
Qrafik 35. Bank sisteminin mənfəətliyi, mln. manatla
2.9%
2.4% 2.5%
2.2%
2.0%
0.6% 372 366 401
0.3%
-0.2% 85 36
-27 -222
-1.3%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
RII RII RII RII RII RII RII RII RII
Xalis mənfəət ROA
Mənbə: AMB
2023-cü ilin ilk yarısında 22 bank mənfəətlə, 2 bank isə zərərlə fəaliyyət
göstərmişdir. Mənfəətlə fəaliyyət göstərən 22 bankın cəmi xalis mənfəəti 580 mln.
manat, zərərlə fəaliyyət göstərən 2 bankın cəmi zərəri isə 17 mln. manat olmuşdur.
Ümumilikdə, son 5 ildə bank sektorunun mənfəətlilik göstəricilərində müsbət dinamika
müşahidə edilir ki, bu həm sektor, həm də fərdi bank səviyyəsində baş vermişdir.
Qrafik 36. Mənfəət və zərərlə işləyən bankların sayı və dinamikası, mln. manatla
24 21 22 24
168 359 553 389 372 406 580
(83)
(323) (120) (17) (6) (5) (17)
6 5
4 2 2
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
RII RII RII RII RII RII RII
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların mənfəət/zərər məbləği Mənfəət/zərərlə işləyən bankların sayı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 33

---

<!-- PAGE: 33 -->

Banklarda gəlirliliyin formalaşmasında əsas faktorlar mənfəət marjası və aktiv
dövriyyəsinin artması olmuşdur. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə cari ilin ilk
yarısında ROE göstəricisi 3.8 f.b. artaraq 19.1% olmuşdur. Gəlirliliyin
komponentlərinin təhlili üzrə beynəlxalq təcrübədə geniş istifadə olunan DuPont2 təhlili
son yarımildə ROE-nin artımını şərtləndirən əsas amillər kimi bankların daha yüksək
mənfəət marjası və aktiv dövriyyəsi ilə fəaliyyət göstərməsini müəyyən etmişdir. Dövr
ərzində bank sektoru üzrə aktivlərin azalması leverec əmsalını azaltmışdır. Cari
dövrdə aktivlərin azalması, habelə, ümumi gəlirlərin artımı nəticəsində aktiv dövriyyəsi
1.5 f.b. artaraq 10%-ə çatmışdır. Sektorun xalis mənfəətində müsbət dinamikanın
müşahidə edilməsi, o cümlədən, cəmi gəlirlərə nisbətdə daha yüksək artım tempi
mənfəət marjasının artımını şərtləndirmişdir. Belə ki, 2023-cü ilin ilk yarımilində xalis
mənfəət marjası ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2.8 f.b. artaraq 24.8%
olmuşdur.
Qrafik 37. Du-pont - ROE-nin dekompozisiyası təhlili
8.15
32.7%
29.2% 6.82 7.65
6.52 6.64 25.7% 24.8%
18.8% 22.0%
19.1%
16.1% 15.3%
15.1%
10.0%
8.8% 8.3% 8.6% 8.5%
2019 2020 2021 2022 2023
RII RII RII RII RII
Leverec əmsalı Mənfəət marjası Aktiv dövriyyəsi ROE
Mənbə: AMB
Xalis mənfəətin artımının əsas drayveri kimi xalis faiz gəlirləri çıxış etmişdir. Belə
ki, ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə xalis faiz gəlirlərinin 296 mln. manat və
yaxud 32% artması bank sektorunun nominal mənfəətliliyinin artımını şərtləndirən
əsas faktor olmuşdur. Əlavə olaraq, məqsədli ehtiyatlar üzrə xərclərin 46 mln. manat
(37%) azalması, eyni zamanda, qeyri-faiz gəlirlərinin 64 mln. manat və ya 12% artması
mənfəət marjasının artımını şərtləndirmişdir. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə
cari ilin ilk yarısında qeyri-faiz xərclərinin 24% və ya 203 mln. manat artdığı müşahidə
edilir.
2 DuPont təhlili, kapitalın gəlirliliyi əmsalını (ROE) müxtəlif komponentlərə bölərək gəlirliliyin
formalaşma mənbələrini təhlil edir. Geniş yayılmış beynəlxalq təcrübədə ROE mənfəət marjası (xalis
mənfəət / ümumi gəlirlər), aktivlərin dövriyyəsi (ümumi gəlirlər / aktivlər) və leverec əmsalının
(aktivlər/balans kapitalı) hasilinə bərabərdir. DuPont təhlili məqsədləri üçün qeyd olunan göstəricilər
ortalama əsasda deyil, müvafiq hesabat tarixinə uyğun olaraq hesablanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 34

---

<!-- PAGE: 34 -->

Qrafik 38. Sektor üzrə mənfəətin dekompozisiyası və dinamika
2,000 3.5%
1,500 3.0%
2.9% 534
1,000 319 2.4% 419 2.2% 2.5% 2.5%
2.0%
1,234
500 610 680 731 938 2.0%
- (74) (125) (79) 1.5%
(560) (569)
(647)
(500) (858) (1,061) 1.0%
(1,000) 0.5%
(1,500) 0.0%
2019 2020 2021 2022 2023
RII RII RII RII RII
Xalis faiz gəliri Aktivlər üzrə ehtiyat xərcləri Qeyri-faiz gəlirləri Qeyri-faiz xərcləri ROA
Mənbə: AMB
Bankların qeyri-faiz xərcləri artsa da, artan faiz və qeyri-faiz gəlirləri fonunda
sektorun səmərəliliyi sabit qalmışdır. Bank sektorunun qeyri-faiz xərcləri əmək
haqqı və digər kompensasiya növləri, habelə, göstərilmiş xidmətlər üzrə haqq və
komissiya xərcləri hesabına artsa da, əsas səmərəlilik göstəricisi3 hesab olunan qeyri-
faiz xərclərinin xalis məcmu gəlirə nisbəti ötən ilin eyni dövrü ilə müqayisədə sabit
olaraq qalmışdır. Belə ki, 2023-ci ilin birinci yarımilində qeyri-faiz xərclərinin xalis
məcmu gəlirə nisbəti 58% olmuşdur.
Qrafik 39. Qeyri-faiz xərclərinin strukturu və səmərəlilik əmsalı
1,061
61% 57% 57% 56% 58% 58%
647 140
560 569
485 121 307
112 112
104 126 102 122 207
109 90 126
63 426
209 240 265 278
2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII
bank fəaliyyətində istifadə olunan əsas vəsaitlərlə bağlı xərclər
digər qeyri-faiz xərclərinin sair növləri
göstərlimiş xidmətlər üzrə haqq və komissiya xərcləri
əmək haqqı və digər kompensasiya növləri
Səmərəlilik əmsalı
Mənbə: AMB
3 BVF-un FSİ metodologiyasına əsasən səmərəlilik əmsalı qeyri-faiz xərclərinin xalis faiz gəlirləri və
qeyri-faiz gəlirlərinin cəminə (xalis məcmu gəlir) nisbəti kimi hesablanır.
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 35

---

<!-- PAGE: 35 -->

Bankların faiz gəlirləri əsasən istehlak və biznes kreditləri hesabına
formalaşmışdır. 2023-cü ilin ilk yarısı ərzində sektorun faiz gəlirləri 33% (411 mln.
manat), faiz xərcləri isə 36% (108 mln. manat) artaraq müvafiq olaraq 1.7 mlrd. və
405 mln. manat təşkil etmişdir. Faiz gəlirlərinin əsas hissəsi ötən ildəki kimi istehlak
kreditləri (562 mln. manat) və biznes kreditləri üzrə (551 mln. manat) formalaşmışdır.
2022-ci ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə nəzərçarpan artım digər faiz gəlirləri üzrə
olmuşdur (91% və ya 227 mln. manat) ki, bu artım da əsasən banklardakı depozitlər
(87 mln. manat), qiymətli kağızlar( 71 mln. manat) və faizli nostro hesablar (47 mln.
manat) əsasında formalaşmışdır.
Qrafik 40. Faiz gəlirlərinin strukturu
1,669
955 1,258
1,009
21% 20% 18% 26%
7% 8% 8%
7%
37% 37% 37% 33%
36% 35% 37% 34%
2020 2021 2022 2023
RII RII RII RII
Biznes İstehlak İpoteka Digər faiz gəlirlər Cəmi faiz gəlirləri, mln manatla
Mənbə: AMB
Bankların faiz xərclərinin əsas hissəsini fiziki şəxslərin depozitləri üzrə xərclər
təşkil edir. Bankların əsas dayanıqlı maliyyələşmə mənbəyi kimi çıxış edən fiziki
şəxslərin depozitləri faiz xərclərinin də əhəmiyyətli hissəsini (52% və ya 210 mln.
manat) formalaşdırır. Faiz xərclərinin digər əsas istiqamətləri hüquqi şəxslərin
depozitləri və maliyyə institutlarının kreditləridir.
Qrafik 41. Faiz xərclərinin strukturu
405.5
296.4
241.2 262.6
52% 52% 55% 52%
12% 13% 14% 19%
21% 19%
20% 20%
14% 13% 7% 5%
1% 2% 4% 4%
2020 2021 2022 2022
RII RII RII RII
FŞ depozitləri HŞ depozitləri
Maliyyə institutlarından cəlb olunmuş vəsaitlər Subordinasiya borc öhdəlikləri
Digər Faiz xərcləri, mln manatla
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 36
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 36 -->

Bank sisteminin kapital mövqeyi
Sektorun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə potensial itkiləri
absorbsiya etmək imkanındadır. 2023-cü ilin ilk altı ayı ərzində bank sektoru üzrə
məcmu kapitalın həcmi 6.5% (336 mln. manat) artaraq 5.5 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Sektor üzrə KAƏ (kapital adekvatlığı əmsalı) isə 0.8 f.b. azalaraq 18.5% təşkil etmişdir
ki, bu da RÖA-ların dövr ərzində daha sürətlə artması hesabına baş vermişdir.
Qrafik 42. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
25.1% 5,537
22.2% 5,201
4,531
19.3% 4,107 4,172
3,621 19.3%
19.1% 18.5%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 I yarımil
Mənbə: AMB
Məcmu kapital Kapital adekvaltığı əmsalı (KAƏ)
M əcmu kapital artımının əsas drayveri kimi I dərəcəli kapitalın artımı çıxış
etmişdir. I dərəcəli kapital cari ilin ilk yarısı ərzində 14.9% və ya 612 mln. manat
artaraq 4.7 mlrd. manat təşkil etmişdir. Kapital artımı əsasən bankların daxili mənfəət
generasiyası hesabına baş vermişdir. Belə ki, yüksək keyfiyyətli hesab olunan I
dərəcəli kapitalın həcmi əsasən ötən ilin mənfəətinin bölüşdürülməmiş xalis mənfəətə
yönəlməsi hesabına artmışdır. Eyni zamanda, 1 bank tərəfindən 55 mln. manat
həcmində kapitala inyeksiya etmişdir. II dərəcəli kapitalın həcminin azalması isə ötən
ilin mənfəətinin I dərəcəli kapitala yönəlməsi və cari ilin mənfəətinin kumulyativ olması
səbəbindən ötən ilin sonu ilə müqayisədə daha az olması ilə əlaqədardır.
Qrafik 43. Kapitalın strukturunun dinamikası, mln. manatla
5,000 86% 88%
85%
4,500
84% 86%
4,000
83%
3,500 84%
3,000 80% 82%
2,500 79% 4,710
2,000 3,394 3,583 3815 80%
1,500 2,907 4,098 78%
1,000
500 714 714 589 716 1,103 827 76%
0 74%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 I yarımil
I dərəcəli kapital II dərəcəli kapital I dərəcəli kapital/məcmu kapital
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 37

---

<!-- PAGE: 37 -->

2023-ci ilin ilk altı ayı ərzində RÖA (risk üzrə ölçülmüş aktivlər) artmışdır. Cəmi
aktivlərin 4% (1.8 mlrd. manat) azalması fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlərin həcmi
11.2% (3 mlrd. manat) artmışdır. Nəticədə, risk üzrə ölçülmüş aktivlərin cəmi aktivlərə
nisbəti son 6 ay ərzində 9 f.b. artaraq 66%-ə çatmışdır. 2021-ci ildən etibarən
prudensial tələblərin sərtləşdirilərək daha riskli hesab edilən istehlak kreditləri üzrə
RÖA tələblərinin artırılması və RÖA hesablanmasına əməliyyat və bazar risklərinin də
daxil edilməsi RÖA-ların artımını şərtləndimişdir. RÖA-larin böyük hissəsi kredit riskləri
hesabına formalaşmışdır (90%).
Qrafik 44. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mln.manatla
62% 47.1 66%
4 5 5 0 . . 0 0 57% 53% 56% 55% 52% 57% 45.2 70%
38.5 60%
40.0
35.0 29.4 26.4 27.9 31.2 32.1 27.0 30.0 50%
30.0 23.8 40%
2 2 0 5 . . 0 0 16.7 14.0 15.7 17.2 16.6 30%
15.0 20%
10.0
10%
5.0
- 0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 I yarımil
Mənbə: AMB
RÖA Cəmi aktivlər Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər/cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
Bazel III standartlarına əsasən kontr-tsiklik kapital buferinin nəzərə alınması.
“Bank kapitalının və onun adekvatlığının hesablanması Qaydaları”na əsasən iqtisadi
tsikl və kredit portfelinin dinamikasına uyğun olaraq AMB tərəfindən I dərəcəli kapital
və məcmu kapital adekvatlığı əmsalının üzərinə 0 – 2.5% arasında kontr-tsiklik kapital
buferi tətbiq edilə bilər. Kontr-tsiklik kapital buferi makroprudensial alət olaraq bank
sektorunda izafi kreditləşmənin nəticəsi olan sistem risklərinin qarşısının alınması və
tsiklik proseslərə həssaslığın azaldılmasını nəzərdə tutur. Kontr-tsiklik kapital buferinin
hesablanması üçün əsas göstərici kimi kredit qəpi4 qəbul edilir. Kredit qəpi 2-10%
aralığında dəyişdikdə kontr-tsiklik kapital buferi müvafiq olaraq 0-2.5% aralığında
müəyyən edilir. Hazırda, kredit qəpi 1.1% təşkil edir.
Qrafik 45. Kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti, HP trendi %-lə
0.50
0.40
0.30
0.20
0.10 1.1%
0.00
-0.10
4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2 4 2
R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R R
1 1 0 2 2 1 0 2 2 1 0 2 3 1 0 2 3 1 0 2 4 1 0 2 4 1 0 2 5 1 0 2 5 1 0 2 6 1 0 2 6 1 0 2 7 1 0 2 7 1 0 2 8 1 0 2 8 1 0 2 9 1 0 2 9 1 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 1 2 0 2 1 2 0 2 2 2 0 2 2 2 0 2 3 2 0 2
GAP Portfel/ÜDM Hptrend
Mənbə: AMB
4 Kredit qəpi – müvafiq dövrdə banklar tərəfindən müştərilərə verilmiş kredit portfelinin ÜDM-ə
nisbətinin bu nisbətin uzunmüddətli trendinin həmin dövrə olan göstəricisinin fərqidir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 38

---

<!-- PAGE: 38 -->

## Balans göstəriciləri

Bu cədvəldə 2022-ci ilin I–IV rübləri və 2023-cü ilin I–II rübləri üzrə bankın əsas balans göstəriciləri təqdim olunur.

| Göstəricilər | 2023 II rüb | 2023 I rüb | 2022 IV rüb | 2022 III rüb | 2022 II rüb | 2022 I rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Cəmi aktivlər | 45,218 | 44,843 | 47,055 | 43,633 | 41,920 | 39,673 |
| Likvid aktivlər | 13,985 | 14,249 | 17,242 | 13,865 | 15,669 | 14,925 |
| Kredit portfeli | 21,296 | 20,039 | 19,594 | 19,157 | 18,320 | 17,528 |
| Biznes kreditləri | 11,651 | 10,971 | 10,855 | 10,781 | 10,482 | 10,182 |
| İstehlak kreditləri | 6,325 | 5,942 | 5,754 | 5,602 | 5,190 | 4,831 |
| İpoteka kreditləri | 3,321 | 3,125 | 2,985 | 2,775 | 2,649 | 2,515 |
| Cəmi öhdəliklər | 39,306 | 38,994 | 41,433 | 38,288 | 36,774 | 34,732 |
| Cari öhdəliklər | 25,375 | 25,447 | 27,048 | 24,438 | 24,346 | 22,831 |
| Fiziki şəxslərin depozitləri | 12,473 | 11,719 | 11,483 | 10,993 | 10,379 | 10,201 |
| Fiziki şəxslərin müddətli depozitləri | 6,596 | 6,311 | 6,204 | 5,964 | 5,736 | 5,502 |
| Fiziki şəxslərin tələbli depozitləri | 5,877 | 5,408 | 5,279 | 5,029 | 4,642 | 4,699 |
| Hüquqi şəxslərin depozitləri | 19,584 | 20,214 | 22,280 | 20,381 | 19,603 | 18,058 |
| Hüquqi şəxslərin müddətli depozitləri | 3,478 | 2,894 | 2,578 | 2,388 | 2,251 | 1,942 |
| Hüquqi şəxslərin tələbli depozitləri | 16,106 | 17,320 | 19,702 | 17,993 | 17,352 | 16,124 |
| Balans kapitalı | 5,913 | 5,849 | 5,622 | 5,345 | 5,146 | 4,942 |

---

## Kapital mövqeyi

Bu cədvəldə 2022-ci ilin I–IV rübləri və 2023-cü ilin I–II rübləri üzrə bankın kapital mövqeyi və adekvatlıq göstəriciləri təqdim olunur.

| Göstəricilər | 2023 II rüb | 2023 I rüb | 2022 IV rüb | 2022 III rüb | 2022 II rüb | 2022 I rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| I dərəcəli kapital | 4,710 | 4,935 | 4,098 | 4,097 | 4,229 | 4,265 |
| Məcmü kapital | 5,537 | 5,420 | 5,201 | 4,967 | 4,790 | 4,528 |
| Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər | 29,995 | 28,505 | 26,977 | 26,980 | 26,346 | 25,003 |
| I dərəcəli kapital adekvatlığı | 15.7% | 17.3% | 15.2% | 15.2% | 16.1% | 17.1% |
| Məcmü kapital adekvatlığı | 18.5% | 19.0% | 19.3% | 18.4% | 18.2% | 18.1% |

---

## Gəlirlilik

Bu cədvəldə 2022-ci ilin I–IV rübləri və 2023-cü ilin I–II rübləri üzrə bankın gəlirlilik göstəriciləri təqdim olunur.

| Göstərici | 2023 II rüb | 2023 I rüb | 2022 IV rüb | 2022 III rüb | 2022 II rüb | 2022 I rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Xalis mənfəət | 563 | 268 | 914 | 683 | 401 | 174 |
| Aktivlərin gəlirliyi (ROA) | 2.5% | 2.3% | 2.2% | 2.2% | 2.0% | 1.8% |
| Kapitalın gəlirliyi (ROE) | 21.3% | 20.3% | 18.9% | 19.2% | 17.1% | 15.0% |

---

## Likvidlik riski profili

Bu cədvəldə 2022-ci ilin I–IV rübləri və 2023-cü ilin I–II rübləri üzrə bankın likvidlik riski profili təqdim olunur.

| Göstərici | 2023 II rüb | 2023 I rüb | 2022 IV rüb | 2022 III rüb | 2022 II rüb | 2022 I rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Likvid aktivlər | 13,985 | 14,249 | 17,242 | 13,865 | 15,669 | 14,925 |
| Likvid aktivlərin aktivlərdə payı | 30.9% | 31.8% | 36.6% | 31.8% | 37.4% | 37.6% |
| Ani likvidlik əmsalı | 56.6% | 54.8% | 59.9% | 55.5% | 61.4% | 64.0% |

---

## Kredit riski profili

Bu cədvəldə 2022-ci ilin I–IV rübləri və 2023-cü ilin I–II rübləri üzrə bankın kredit riski profili təqdim olunur.

| Göstərici | 2023 II rüb | 2023 I rüb | 2022 IV rüb | 2022 III rüb | 2022 II rüb | 2022 I rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Qeyri-işlək kreditlər | 730 | 750 | 735 | 786 | 827 | 812 |
| Qeyri-işlək biznes kreditləri | 475 | 506 | 507 | 526 | 552 | 558 |
| Qeyri-işlək istehlak kreditləri | 215 | 198 | 185 | 210 | 222 | 192 |
| Qeyri-işlək ipoteka kreditləri | 40 | 45 | 43 | 51 | 53 | 62 |
| Qeyri-işlək kreditlər əmsalı | 3.4% | 3.7% | 3.8% | 4.1% | 4.5% | 4.6% |
| Biznes kreditləri üzrə qeyri-işlək kreditlər əmsalı | 4.1% | 4.6% | 4.7% | 4.9% | 5.3% | 5.5% |
| İstehlak kreditləri üzrə qeyri-işlək kreditlər əmsalı | 3.4% | 3.3% | 3.2% | 3.8% | 4.3% | 4.0% |
| İpoteka kreditləri üzrə qeyri-işlək kreditlər əmsalı | 1.2% | 1.5% | 1.4% | 1.8% | 2.0% | 2.5% |

---

## Bazar riski profili

Bu cədvəldə 2022-ci ilin I–IV rübləri və 2023-cü ilin I–II rübləri üzrə bankın bazar riski profili təqdim olunur.

| Göstərici | 2023 II rüb | 2023 I rüb | 2022 IV rüb | 2022 III rüb | 2022 II rüb | 2022 I rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Aktivlərin dollarlaşması | 35.9% | 37.6% | 40.5% | 40.8% | 40.0% | 39.9% |
| Öhdəliklərin dollarlaşması | 40.0% | 42.2% | 45.0% | 45.0% | 45.7% | 46.5% |

\* Prudensial hesabatlıq metodologiyası əsasında hesablanmışdır.

---

<!-- PAGE: 39 -->

---

<!-- PAGE: 40 -->

Bank olmayan kredit təşkilatları
Bank olmayan kredit təşkilatlarının (BOKT) maliyyə vasitəçiliyində rolu kiçik
olaraq qalmaqdadır. Bütövlükdə bank olmayan kredit təşkilatlarının maliyyə
sistemində aktivlərinə görə bazar payı 1.3% təşkil etmişdir5. 2023-cü ilin ilk altı ayı
ərzində 3 bank olmayan kredit təşkilatının lisenziyası ləğv edilmiş, beləliklə fəaliyyət
göstərən qeyri-bank kredit təşkilatlarının sayı 92-ə enmişdir. Hazırda fəaliyyətdə olan
bank olmayan kredit təşkilatlarından 15-i xarici kapitallıdır ki, onların da 12-də xarici
kapitalın payı 50%-dən yüksəkdir. 2023-cü ilin birinci yarımilinə BOKT-lərin sayı 52,
Kİ-nın sayı isə 40 olmuşdur. Dövr ərzində BOKT işçilərinin sayı 205 nəfər artaraq 3064
nəfərə çatmış, filiallarının sayı isə azalaraq 287-dən 280-ə enmişdir. Hesabat dövrü
ərzində heç bir quruma yeni lisenziya verilməmişdir.
2023-cü ilin ilk yarımili ərzində BOKT sektorunun balansı genişlənmişdir. Ölkədə
fəaliyyət göstərən BOKT-lərin cəmi aktivləri il ərzində 19% (99 mln. manat) artaraq
614 mln. manat təşkil etmişdir. Artan aktivlər əsasən xalis kredit portfelinin
genişləndirilməsinə yönəldilmişdir. Dövr ərzində xalis kredit portfeli 14% (57 mln.
manat) artmışdır.
Qrafik 46. BOKT-lərin aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
600 516
500 70
389 20
316 22 400
300 38 19 300
30 457
400 200
100 100
- -
2020 2021 2022 2023 I yarımil
Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər Əsas vəsaitlər Digər aktivlər
Mənbə: AMB
5 BOKT-lərin təhlili “Aqrarkredit” QSC nəzərə alınmadan aparılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 41

---

<!-- PAGE: 41 -->

Aktivlərin artımı BOKT-lərin maliyyə sistemi qarşısında öhdəliklərinin artımı
hesabına dəstəklənmişdir. BOKT-lərin cəmi öhdəlikləri dövr ərzində 17.7% (54 mln.
manat) artaraq 360 mln. manat təşkil etmişdir ki, artım əsasən bank və digər maliyyə
institutlarının kreditləri (29 mln. manat) hesabına formalaşmışdır.
Qrafik 47. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
224 96
58 23 33
37 14
8 43
56 63
2020 2021 2022 2023 I yarımil
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş Qiymətli Kağız
Mərkəzi idarəetmə orqanının vəsaiti Xarici borc
Digər öhdəliklər
Mənbə: AMB
2023-cü ilin ilk yarımilində kredit portfeli həm biznes, həm də istehlak kreditləri
hesabına genişlənmişdir. Dövr ərzində kredit portfeli 12.7% (56 mln. manat) artaraq
497 mln. manat olmuşdur. İstehlak kreditləri üzrə yarımillik artım 12.5%, biznes portfeli
üzrə isə 13% olmuşdur. 2023-cü ilin ilk yarısının sonuna olan məlumatlara əsasən
BOKT-lərin kredit portfelinin 60%-ni (297 mln. manat) istehlak kreditləri, 40%-ni (200
mln. manat) isə biznes kreditləri təşkil edir. Biznes portfelinin 27%-ni (54 mln. manat)
Qrafik 48. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla
İstehlak Biznes 52
portfeli portfeli 54
297 200
Qeyri-istehsal və xidmət sahəsi Kənd təsərrüfatı Ticarət Tikinti Digər
Mənbə: AMB
kənd təsərrüfatı, 26%-ni (52 mln. manat) qeyri-istehsal və xidmət sahələrinin, 25%-ni
(50 mln. manat) isə ticarət sahəsinə verilmiş kreditlər təşkil edir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 42

---

<!-- PAGE: 42 -->

Kredit portfeli üzrə QİK əmsalı portfelin artımı fonunda yaxşılaşmışdır. 2023-cü
ilin ilk yarısı ərzində sektorun qeyri-işlək kredit portfeli 4% artaraq 69.2 mln. manat
təşkil etmişdir. Buna baxmayaraq, sektorun QİK əmsalı kredit portfelinin sürətli artım
fonunda 1.2 f.b. azalaraq 13.9% olmuşdur.
BOKT sektorunda təmərküzləşmə əlamətləri davam edir. Sektorda fəaliyyət
göstərən BOKT-lərdən aktivlərinin həcmi 10 mln. manatdan yüksək olan cəmi 18 kredit
təşkilatı mövcuddur ki, bu təşkilatların cəmi aktivləri BOKT sektorunun 81%-i (500
mln. manat) təşkil edir. Əlavə olaraq, sektor üzrə regional təmərküzləşmə də
nəzərəçarpandır. Sektor üzrə verilən kreditlərin 60%-i Bakı şəhəri üzrə təmərküzləşib.
Qrafik 49. İqtisadi rayonlar üzrə kredit portfelinin paylanması
Bakı
Quba-Xaçmaz Naxçıvan MR
3% 2% Mərkəzi Aran
Abşeron-Xızı Qazax-Tovuz
3%
Lənkəran-Astara
Şəki-Zaqatala
Gəncə-Daşkəsən
3%
Qarabağ Qarabağ
3%
Şəki-Zaqatala
Gəncə-Daşkəsən
4% Abşeron-Xızı
Quba-Xaçmaz
Lənkəran-Astara
5% Naxçıvan MR
Bakı Dağlıq Şirvan
60%
Qazax-Tovuz Mil-Muğan
5%
Şirvan-Salyan
Mərkəzi Aran
7% Şərqi Zəngəzur
Mənbə: AMB
Sektor mənfəət generasiya etməyə davam edir. 2023-cü ilin ilk altı ayı ərzində
BOKT-lər 26.3 mln. manat mənfəət əldə etmişdir ki, bu da ötən ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə 1.9 dəfə çoxdur. Sektorun mənfəətliliyinin artmasında kredit portfelinin
böyüməsi ilə artan faiz gəlirlərindən əlavə kredit təşkilatlarının əməliyyat səmərəliyinin
də artması əsas drayverlərdən olmuşdur. Sektorun ROA və ROE göstəriciləri də ötən
ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə artaraq müvafiq olaraq 4.3% və 10.3% olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 43

---

<!-- PAGE: 43 -->

Qrafik 50. BOKT sektorunun mənfəətliliyinin dinamikası
10.3%
30.0 7.4% 15.0%
6.0% 10.0%
25.0
-1.1% 3.2%
5.0%
20.0 2.5% -0.6% 4.3% 0.0%
15.0 3 -5.0%
10.0 9
.6
2 -10.0%
5.0 3 .8
.3
1 -15.0%
-20.0%
-
)5
.1 -25.0%
(5.0) ( -30.0%
2020 II R 2021 II R 2022 II R 2023 II R
Cari ilin mənfəəti (zərəri), mln. manat ROA ROE
Mənbə: AMB
Sektorun kapital mövqeyində müsbət tendensiya müşahidə edilməkdədir. İlk
yarımil ərzində BOKT-lərin kapitalı 21% (44 mln. manat) artaraq 254 mln. manat təşkil
etmişdir. Kapitalın artımı həm kapital inyeksiyası, həm də BOKT sektorunun mənfəət
generasiyası hesabına baş vermişdir.
Qrafik 51. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln.manatla
164 56
-
2020 2021 2022 2023 I yarımil
Nizamnamə kapitalı Bölüşdürülməmiş mənfəət Kapitalın digər komponentləri Cəmi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 44

---

<!-- PAGE: 44 -->

Sığorta sektoru
2023-cü ilin ilk yarısının sonuna olan məlumatlara əsasən Azərbaycan sığorta
bazarında 19 sığorta və bir təkrarsığorta şirkəti fəaliyyət göstərir. Sığorta şirkətlərindən
5-i həyat, 14-ü isə qeyri-həyat sığorta şirkətidir. Sığorta sektorunun fəaliyyəti həmçinin
29 sığorta brokeri və 607 sığorta agenti vasitəsilə təmin edilmişdir.
Sığorta haqlarında ümumi artım dinamikası müşahidə edilmişdir. 2023-cü ilin I
yarımilində toplanmış sığorta haqları ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 32% (157 mln.
manat) artaraq 649 mln. manata çatmışdır. Məbləğ ifadəsində artım əsasən könüllü
sığorta növləri üzrə olmuşdur. Belə ki, dövr ərzində könüllü sığorta növləri üzrə artım
28% (104 mln. manat) olmuşdur. İcbari sığorta növləri üzrə isə 43% (53 mln. manat)
artım müşahidə edilmişdir. Könüllü sığorta növləri üzrə artımın əsas drayveri kimi
həyatın yaşam sığortası çıxış etmişdir. Belə ki, 104 mln. manat artımın 82 mln. manatı
yaşam sığortasının payına düşür. Ümumilikdə, son 5 il ərzində yığılan sığorta
haqlarının həcmi 80% (288 mln. manat) artmışdır. Belə ki, həyat sığorta sinifləri üzrə
yığılmış sığorta haqqı 147% (198 mln. manat), qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə isə
40% (90 mln. manat) artmışdır.
Qrafik 52. Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
Həyat sığortası üzrə yığılmış haqlar Qeyri-həyat sığortası üzrə yığılmış
333 haqlar
245 246
194 216
159 110 132 159 128 88 132 94 14 1 3 02 14 1 6 13 161 85 18 1 2 34
21 25 30 35 40 44
2018 6 2019 6 2020 6 2021 6 2022 6 2023 6 2018 6 2019 6 2020 6 2021 6 2022 6 2023 6
ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
2023-cü ilin I yarımilində sığorta ödənişlərində artım müşahidə edilmişdir. Belə
ki, 2022-ci ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə ödənişlər 29% (50 mln. manat) artaraq
225 mln. manat olmuşdur. Artım əsasən həyatın yaşam sığortası hesabına olmuşdur.
Yarımil ərzində həyatın yaşam sığortası üzrə ödənişlər 56% (45 mln. manat) artaraq
127 mln. manat olmuşdur. Qeyri-həyat sığortası sinifləri üzrə ödənişlərdə də artım baş
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 45

---

<!-- PAGE: 45 -->

vermişdir. Belə ki, siniflər üzrə ödənişlər 7% (6 mln. manat) artaraq 97 mln. manat
təşkil etmişdir.
Qrafik 53. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla
Həyat sığortası üzrə ödənişlər Qeyri-həyat sığortası üzrə ödənişlər
128 97
109 78 79
51 108
41 83 63
49 2 401 1 2 2 1 38 30 43 35 46 33 44 4743 4849
2018 6 2019 6 2020 6 2021 6 2022 6 2023 6 2018 6 2019 6 2020 6 2021 6 2022 6 2023 6
ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay ay
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
- Sığorta sinifləri üzrə yığılmış haqların strukturu:
Həyat sığortası sinifləri üzrə həyatın yaşam sığortası sinfi aparıcı sinif kimi çıxış edir
(274 mln. manat olmaqla, cəmi h/s haqlarının 82%-i). 2022-ci ilin iyun ayı ilə
müqayisədə əsas artım məhz bu sığorta növündə müşahidə edilmişdir (43% və ya 82
mln. manat).
Qrafik 54. Həyat sığortası haqlarının siniflər üzrə strukturu, mln. manatla
həyatın yaşam sığortası 274 +43%
əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından sığorta* 44 +10%
həyatın ölüm halından sığorta 13 +3%
digər -
könüllü icbari
* İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından
icbari sığorta
Mənbə: AMB
Qeyri-həyat sığortası sinifləri üzrə könüllü tibbi sığorta (82 mln. manat olmaqla, cəmi
q/h haqların 25%-i), avtonəqliyyat vasitələri sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari
sığortası (77 mln. manat olmaqla, cəmi q/h haqların 24%-i) və daşınmaz əmlakın icbari
sığortası sinifləri (56 mln. manat olmaqla, cəmi q/h haqların 17%-i) əsas paya
sahibdirlər. Qeyri-həyat sığortası sinifləri üzrə əsas artım avtonəqliyyat vasitəsi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 46

---

<!-- PAGE: 46 -->

sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası (AVSMMİS) (58%, 28 mln. manat),
daşınmaz əmlakın icbari sığortası (59%, 21 mln. manat) üzrə olmuşdur.
Qrafik 55. Qeyri-həyat sığortası haqlarının siniflər üzrə strukturu, mln. manatla
tibbi sığorta 82 +4%
AVSMMİS* 77 +58%
daşınmaz əmlakın icbari sığortası 56 +59%
əmlakın yanğından sığortası 39 +38%
avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası 22 +19%
digər icbari 8 +3%
digər könüllü 26 +70%
mülki məsuliyyət sığortası 11 -20%
hava nəql. vasitələrinin sığortası 2 -72%
könüllü icbari
Mənbə: AMB
- Sığorta sinifləri üzrə ödənişlərin strukturu
Həyat sığortası sinifləri üzrə ödənişlərin strukturunda həyatın yaşam sığortası əsas
sinif kimi çıxış edir. Həyatın yaşam sığortası üzrə ödənişlərdə ötən illə müqayisədə
57% artım müşahidə edilir. Bu sığorta sinfi həyat sığortası üzrə cəmi ödənişlərin (129
mln. manat) 98%-ni təşkil etmişdir.
Qrafik 56. Həyat sığortası ödənişlərinin siniflər üzrə strukturu, mln. manatla
həyatın yaşam sığortası 127
+57%
həyatın ölüm halından sığortası 1
-50%
əmək qabiliyyətinin itirilməsi hallarından sığorta 1 -50%
könüllü icbari
Mənbə: AMB
Qeyri-həyat sığortası sinifləri üzrə ödənişlərdə əsas pay avtonəqliyyat sahiblərinin
mülki məsuliyyətinin icbari sığortası (46 mln. manat, q/h ödənişlərin 48.2%-i), könüllü
tibbi sığorta (35 mln. manat, q/h ödənişlərin 36.4%-i) və avtonəqliyyat vasitələrinin
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 47

---

<!-- PAGE: 47 -->

sığortası (9 mln. manat, q/h ödənişlərin 9.3%-i) siniflərinə aiddir. 2022-ci ilin iyun ayı
ilə müqayisədə ödənişlərdə əsas artım da məhz bu sığorta sinifləri üzrə baş vermişdir.
Belə ki, avtonəqliyyat sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası üzrə ödənişlər
11%, avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası üzrə ödənişlərdə 7% artım müşahidə
edilmişdir.
Qrafik 57. Qeyri-həyat sığortası ödənişlərinin siniflər
AVSMMİS 46 +11%
tibbi sığorta 35 -6%
+7%
avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası 9
digər icbari 0.2 -67%
digər könüllü 2 +233%
əmlakın yanğından və digər risk. sığ. 2 +100%
daşınmaz əmlakın icbari sığortası 2 +300%
mülki məsuliyyət sığortası 0.09
+50%
könüllü icbari
Mənbə: AMB
Sığorta sektorunda yığılmış haqlarda siniflər üzrə təmərküzləşmə mövcuddur.
Sığorta haqlarının yarısından çoxu 3 sığorta sinfi üzrə cəmlənmişdir. Belə ki, 2023-cü
ilin ilk yarımili üzrə 3 əsas sığorta sinfinin - yaşam sığortası (42.2 %), tibbi sığorta
(12.6%) və avto icbari sğortanın (11.8%) ümumi haqlarda payı 67% təşkil etmişdir.
Qrafik 58. Sığorta haqlarının siniflər üzrə bölgüsü
Yaşam Avto icbari
42.2% 11.8%
Tibbi
12.6%
Digər İsteh. b/h icbari
8.4%
Əmlakın yanğından s.
Avto kasko Daşınmaz əmlak 6.0%
3.0%
icbari
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 48

---

<!-- PAGE: 48 -->

Adambaşına düşən sığorta haqq və ödənişlərinin həcmində artım müşahidə
edilmişdir. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə adambaşına düşən sığorta haqları
32.3% artaraq 127 manata, sığorta ödənişləri isə 25.7% artaraq 44 manata çatmışdır.
Qrafik 59. Sığorta sektorunun penetrasiyası
1.2%
1.1% 1.1% 96 1.1%
1.0% 89
80 81
0.8%
37 35
24 24
iyun 2018 iyun 2019 iyun 2020 iyun 2021 iyun 2022 iyun 2023
Adam başına düşən sığorta ödənişinin həcmi, manatla Adam başına düşən sığorta haqqının həcmi, manatla
Sığorta haqqı / ÜDM
Mənbə: AMB
Sektorun aktivləri üzrə müsbət dinamika cari ilin ilk yarısında davam etmişdir.
Bank vəsaitləri istisna olmaqla aktivlərin bütün komponentləri üzrə artım müşahidə
edilmişdir. Artım əsasən dövlət qiymətli kağızlar (125.1 mln. manat) və sığorta
ehtiyatlarında təkrarsığortaçının payı (117.1 mln. manat) hesabına baş vermişdir.
Qrafik 60. Aktivlərin strukturu və dinamikası
1,879
1,594
1,397 1,375 1,331 176
1,233 128 125
108 136 154 152 136
124 115 152 127 411
75 102 103 437
464 123
434 409
458 87
84 80 75
470 435 457
2018 2019 2020 2021 2022 2023 I yarımil
DQK QDK Bank vəsaitləri Ehtiyatda t./s. Debitor borclar Digər aktivlər
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 49

---

<!-- PAGE: 49 -->

Sığorta şirkətlərinin institutsional investor kimi potensialı mövcuddur. Sığorta
şikətlərinin investisiyaları ötən ilin sonu ilə müqayisədə 10.7% artaraq 1404 mln.
manata çatmışdır. Artım əsasən dövlət qiymətli kağızları (19.8% və ya 125 mln.
manat) hesabına baş vermişdir. Ümumilikdə, həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin
90%-ni, qeyri-həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin isə 65%-ni investisiya portfeli təşkil
edir. Həyat və qeyri həyat sığorta şirkətlərində investisiya aktivləri əsasən DQK-dan
və bank vəsaitlərindən ibarətdir. Yerli maliyyə alətlərinin çeşidinin artması sığorta
şirkətlərinin investisiya fəaliyyəti üçün zəruridir.
Qrafik 61. İnvestisiya portfelinin strukturu və dinamikası
79% 78% 76% 78% 80% 75%
1,404
1,268
975 1,094 1,047 1,037 123
103 80 75 411
464 434 409
365 470 435 457 632 757
2018 2019 2020 2021 2022 2023 I yarımil
Digər HŞ-in nizamnamə kapitalına qoyulmuş vəsaitləri QDQK
Daşınmaz əmlak Banklardakı vəsait
DQK İnvestisiyalar/Cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə zərər əmsalı azalmışdır. Belə ki, 2022-ci
ilin ilk yarımili ilə müqayisədə zərər əmsalı 3.1 f.b. azalaraq 55.9% təşkil etmişdir.
Azalmanın əsas drayveri bazar payı yüksək olan sığorta sinifləri üzrə zərər əmsalının
azalmasıdır. Buna baxmayaraq bəzi qeyri-həyat sığorta şirkətləri üzrə zərər əmsalı
yüksək olaraq qalmaqdadır.
Qrafik 62. Zərər əmsalının strukturu və dinamikası
33% 26% 20% 24% 12% 12% 8% 7% 3% 3% 1% 1% 1% 1% 1% 1%
82 74 79
46 45 43
27 31
16 12 12
3 6 4 6
tibbi sığorta avtonəqliyyat Əmlakın Avtonəqliyyat Ümumi mülki Su nəql. yüklərin kənd təsərrüfatı
vasitəsi yanğından vasitələrinin məsuliyyətin vasitələrinin (nəqliyyat) heyvanlarının
sahiblərinin mülki sığortası sığortası sığortası sığortası sığortası sığortası
məsuliyyətinin
icbari sığortası
Mənbə: AMB
T/s payı çıxılmaqla zərər əmsalı -2022 II rüb T/s payı çıxılmaqla zərər əmsalı -2023 II rüb Bazar payı
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 50

---

<!-- PAGE: 50 -->

Sığorta şirkətlərinin mənfəətliliyi artmışdır. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə
həm həyat, həm də qeyi-həyat sığorta şirkətləri daha çox mənəət generasiya
etmişdirlər. Belə ki, 2022-ci ilin ilk yarısı ilə müqayisədə həyat sığortası şirkətləri üzrə
xalis mənfəət 35% artaraq 46 mln. manat, qeyri-həyat sığorta şirkətləri üzrə isə 58%
artaraq 32 mln. təşkil etmişdir. Hər iki qrup üzrə artımın drayveri əsas əməliyyat
gəlirlərinin artımı olmuşdur.
Qrafik 63. Sığorta sektorunun mənfəətliliyi
Həyat sığortası
Qeyri-həyat sığortası
34 32
19 21
246 334 322
-96 -117 -29 -66
-92 -147
-33 -142 -165
-61
-37 -77
2022 RII 2023 RII 2022 RII 2023 RII
Əsas əməliyyat gəliri Ehtiyatların dəyişməsi İnvestisiya gəlirləri Digər gəlirlər
Əsas əməliyyat xərcləri İşlərin aparılması xərcləri Digər xərclər Xalis Mənfəət
Mənbə: AMB
Təkrarsığortaya ötürülən məbləğin sığorta haqlarında payı dəyişməsə də aşağı
olaraq qalmaqdadır. Cari ilin ilk yarısı ərzində təkrarsığortanın sığorta haqlarında
payı ötən ilin eyni dövrü ilə müqayisədə dəyişməyərək 9.7% olmuşdur.
Təkrarsığortaya ötürülən məbləğin sığorta haqlarında payının aşağı olmasının əsas
drayverləri həm həyat sığorta haqlarının cəmi sığorta haqlarında payının artması, həm
də qeyri-həyat sığortası üzrə bazar payı yüksək olan sığorta siniflərinin
təkrarsığortaçıya aşağı səviyyədə ötürmə etməsi olmuşdur. Qeyri-həyat sığortası üzrə
sığorta haqlarının təqribən 87%-ni əhatə edən 5 sığorta sinifinin risklərinin
təkrarsığortaçıya ötürülməsi yüksək deyil. Belə ki, qeyri-həyat sığortası üzrə haqların
26%-ni formalaşdıran tibbi sığortanın demək olar 0%-i və 18%-ni təşkil edən daşınmaz
əmlakın icbari sığortası üzrə isə haqların cəmi 24%-i təkrarsığortaya ötürülmüşdür.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 51

---

<!-- PAGE: 51 -->

Qrafik 64. Təkrarsığortaya ötürülən məbləğin sığorta haqqında payı
44 mln. manat 47 mln. manat 63 mln. manat
70 mln. manat 73 mln. manat
19.4%
18.0%
9.9% 9.7% 9.7%
292 mln. manat 333 mln. manat 407 mln. manat 439 mln. manat 586 mln. manat
2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII
Xalis sığorta haqqları Təkrarsığortaya ötürülən məbləğ Təkrarsığortanın haqlarda payı % (sağ ox)
Mənbə: AMB
Son yarımil ərzində məcmu kapital azalsa da sektorun kifayət qədər kapital
buferi mövcuddur. 2023-cü ilin ilk yarısı ərzində sığorta sektoru üzrə məcmu kapital
11.3% (38 mln.manat) azalmış tələb olunan kapital isə 14 mln. manat (7.2%) artmışdır.
Nəticədə məcmu kapitalın tələb olunan kapitala nisbəti 31 f.b. azalaraq 145%
olmuşdur.
Qrafik 65. Məcmu kapital və tələb olunan kapitalın dinamikası
184 189
2021 2022 2023 I yarımil
Məcmu kapital Tələb olunan kapital
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 52

---

<!-- PAGE: 52 -->

Kapital bazarı
Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə dövlət qiymətli kağızlarının
dövriyyəsində azalma baş versə də, qiymətli kağızlar bazarının ümumi
dövriyyəsində artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, qiymətli kağızlar bazarının ticarət
dövriyyəsi ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 3.5% artaraq 8.5 mlrd. manat
olmuşdur. Artımın əsas drayveri repo/əks-repo əməliyyatları olmuşdur. Ötən ilin ilk
yarısı ilə müqayisədə repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi 30% (0.9 mlrd. manat)
artaraq 3.9 mlrd. manata çatmışdır. Digər tərəfdən korporativ qiymətli kağızlar
bazarının dövriyyəsi 75% və ya 0.6 mlrd. manat artaraq 1.4 mlrd. manat olmuşdur.
Dövlət qiymətli kağızlarının dövriyyəsi isə 28.4 % (1.3 mlrd. manat) azalaraq 3.2 mlrd.
manat təşkil etmişdir.
Qrafik 66. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla
8.5
8.2
4.4
3.9
3.2
3.0
1.4
0.8
Qiymətli kağızlar bazarı Dövlət qiymətli kağızları Repo/əks-repo Korporativ qiymətli kağızlar
2022 II rüb 2023 II rüb
Mənbə: AMB
Korporativ qiymətli kağızlar bazarı üzrə ilkin bazarda, dövlət qiymətli kağızları
üzrə isə təkrar bazarda aktivlik artmışdır. Belə ki, korporativ qiymətli kağızlarının
təkrar bazar dövriyyəsinin 53% və ya 0.15 mlrd. manat artdığı halda ilkin bazar
dövriyyəsi 88% və ya 0.4 mlrd. manat artaraq 1.0 mlrd. manat olmuşdur. Digər
tərəfdən dövlət qiymətli kağızlarının bazar dövriyyəsinin azalmasının əsas səbəbi ilkin
bazar üzrə əməliyyatların 39% və ya 1.6 mlrd. manat azalması olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 53

---

<!-- PAGE: 53 -->

Qrafik 67. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla
4.2
3.9
3.0
2.5
1.0
0.7
0.5 0.3 0.4 0.3
İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar Təkrar bazar Təkrar bazar
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızlar Repo/əks-repo
2022 II rüb 2023 II rüb
Mənbə: AMB
Korporativ qiymətli kağızlar bazarının dinamikası əsasən ilkin bazarda
korporativ istiqrazlar hesabına dəstəklənmişdir. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə korporativ istiqraz bazarı dövriyyəsində 120% artım, səhm bazarı
dövriyyəsində isə 16% azalma olmuşdur. Dövr ərzində korporativ istiqraz bazarında
həm milli, həm də xarici valyuta üzrə əməliyyatların həcmində artım müşahidə
edilmişdir. Koporativ qiymətli kağızlar üzrə artımın əsas drayveri ilkin bazarda xarici
valyutada ticarət olunan korporativ qiymətli kağızlar olmuşdur. Dövr ərzində
tənzimlənən bazarda korporativ qiymətli kağızlarla əməliyyatların həcmində artım baş
vermişdir. Bakı Fond Birjasında korporativ qiymətli kağızların kütləvi təklif üsulu ilə
yerləşdirilməsi tendensiyası artmış və nəticədə korporativ qiymətli kağızaların ilkin
bazarı üzrə ticarət həcmində 16%, təkrar bazarı üzrə isə 74% artım qeydə alınmışdır.
Repo əməliyyatları üzrə isə 32% artım olmuşdur.
Qrafik 68. Korporativ qiymətli kağızlar bazarında əməliyyatların həcmi, mln. manatla
163 149 148
107 101 115 92
38 17
İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar İlkin bazar Təkrar bazar Təkrar bazar
(manatla) (xarici valyutada) (manatla) (xarici valyutada)
Səhmlər Korporativ istiqrazlar
2022 II rüb 2023 II rüb
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 54

---

<!-- PAGE: 54 -->

Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının həcmi artmışdır. Artımın əsas drayveri
dövlət istiqrazları olmuşdur. Belə ki, 2023-ci ilin birinci yarımilində tədavüldə olan
dövlət istiqrazlarının həcmi ötən ilin sonuna nisbətdə 15.2%(0.6 mlrd. manat) artaraq
4.8 mlrd. manata çatmışdır. Dövlət istiqrazlarının həcmi uzunmüddətli dövlət qiymətli
kağızlarının emissiyası hesabına artmışdır.
Qrafik 69. Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının dinamikası, mlrd. manatla
4.8
4.2
2.5
1.7
1.3 1.3
1.1
0.7 0.7
0.2
2019 2020 2021 2022 2023 II rüb
Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi Tədavüldə olan AMB-nin notlarının həcmi
Mənbə: AMB
Kapital bazarının penetrasiyası və dərinliyinin artım potensialı yüksək olaraq
qalır. 2023-cü ilin birinci yarımilində səhm bazarının kapitallaşması 15.6% artaraq
(385 mln. ABŞ dolları) 2.85 mlrd. ABŞ dolları təşkil etmişdir. Səhm bazarının dərinliyi
isə bazar kapitallaşmasının artımı fonunda 0.88 f.b. artaraq 4.02%-ə çatmışdır.
Qrafik 70. Səhm bazarının kapitalizasiyası (ABŞ dolları ilə) və penetrasiyası
3,000.00 7.00%
6.00%
2,500.00
5.00%
2,000.00
4.00%
1,500.00
3.00%
1,000.00
2.00%
500.00
1.00%
- 0.00%
Yanvar Aprel İyul Oktyabr Yanvar Aprel İyul Oktyabr Yanvar Aprel
2021 2022 2023
Səhm bazarının kapitallaşması, mln. ABŞ dolları Bazar Kapitalı/ÜDM
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 55

---

<!-- PAGE: 55 -->

Cari ilin ilk yarısı ərzində investisiya şirkətlərinin balansı genişlənmişdir. İlin
əvvəli ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin aktivləri 13% artaraq 122 mln. manat,
öhdəlikləri isə 16% artaraq 80 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 71. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla
77 80
2021 2022 RII 2022 2023 RII
Aktivlər Öhdəliklər
Mənbə: AMB
Dövr ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri genişlənmişdir. 2022-ci ilin
sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri 36% (441 mln. manat)
artaraq 1677 mln. manata çatmışdır. Müştəri aktivlərində artımın əsas drayveri xarici
bazarda broker xidmətləri olmuşdur. 2023-cü ilin ilk yarımili ərzində xarici bazarda
broker xidmətləri üzrə müştəri aktivləri 41% (426 mln. manat) artmışdır. Sektor üzrə
müştəri aktivlərinin artımı müsbət hal olsa da, sektorda müştəri aktivləri üzrə yüksək
təmərküzləşmə mövcuddur.
Qrafik 72. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln.manatla
1,677
1,236
1,456
1,030
412 402 581
139 187 201
2019 2020 2021 2022 2023 R2
Portfel idarəetməsi Xarici bazarda broker xidməti Marja ticarəti xidməti Cəmi müştəri aktivləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 56

---

<!-- PAGE: 56 -->

Müştəri aktivləri əsasən aşağı riskli qiymətli kağızlara investisiya olunub. Belə
ki, 2023-cü ilin I yarımilində investorlar vəsaitlərinin 58%-ni (977 mln. manat) aşağı
riskli qiymətli kağızlar hesab olunan dövlət istiqrazlarına, 32%-ni (541 mln. manat)
Qrafik 73. Müştəri aktivlərinin strukturu
Qrafik 96. Müştəri aktivlərinin növlərinə görə strukturu, mln.manatla
142126
20 35 14 5 3.8 4.0 3 1
Dövlət Korporativ Pul vəsaitləri Səhm ETF Features Əmtəə
isitiqrazları istiqrazlar
2022 2023 II rüb
Mənbə: AMB
korporativ istiqrazlara, 7%-ni (126 Qrafik 74. Müştəri aktivlərinin valyuta strukturu
mln. manat) isə pul vəsaitlərinə
Q
yatırmışdır. Bazarda riskli 65 17
yatırımların az olması fonunda
törəmə maliyyə alətlərinə tələb az
olmuşdur. Müştəri aktivlərinin
valyuta strukturundan göründüyü 1,612
kimi, müştəri aktivlərinin 95%-i USD AZN Digər
ABŞ dollarındadır. Mənbə: AMB
İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliyində müsbət trend davam etmişdir. Belə ki,
2023-cü ilin ilk yarımilində investisiya şirkətlərinin xalis mənfəəti 6.3% və ya 0.3 mln.
manat artaraq 5.2 mln. manat olmuşdur. Sektorun mənfəətliyində müsbət dinamika
Qrafik 75. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyi
6 17.5% Mənbə: AMB 4.9 5.2 30.0%
5 13.6% 25.0%
3.7
12.2%
4 20.0%
3 2.0 15.0%
7.9%
2 7.5% 6.3% 10.0%
1 2.5% 4.3% 5.0%
0 0.0%
Mənbə:2 0A2M0 RBII 2021 RII 2022 RII 2023 RII
Mənbə: AMB Xalis mənfəət, mln.manat ROA ROE
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 57

---

<!-- PAGE: 57 -->

müşahidə edilsə də, aktivlər və kapital üzrə artım daha yüksək olmuşdur ki, bu da ROA
və ROE göstəricilərinin müvafiq olaraq 4.3% və 12.2%-ə enməsinə səbəb olmuşdur
İnvestisiya şirkətlərinin ticarət kitabında Qrafik 76. Ticarət kitabının strukturu, mln.
diversifikasiya aşağı səviyyədə olub manatla
əsasən dövlət istiqrazlarından ibarətdir. dövlət
2023-cü ilin ilk yarısında investisiya istiqrazları
şirkətlərinin ticarət kitabının həcmi 73 mln. ETF
manat olmuşdur. Ticarət kitabının əsas
hissəsini aşağı riskli qiymətli kağızlar hesab korporativ
istiqrazlar
olunan dövlət istiqrazları təşkil edir. Belə ki,
kitabın 82%-i dövlət istiqrazlarından, 9%-i 60 səhm
korporativ istiqrazlardan, 8%-i səhmlərdən,
1%-i isə birjalarda ticarət olunan fond
Mənbə: AMB
paylarından (ETF) ibarətdir.
İnvestisiya şirkətlərinin kapital mövqeyi komfort zonadadır. 2023-cü ilin ilk
yarımilinin sonuna olan məlumatlara əsasən sektor üzrə məcmu kapital 41.4 mln.
manat, tələb olunan kapital isə 6.0 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da investisiya
şirkətlərinin kifayət qədər kapital buferinə sahib olmasını şərtləndirir.
Qrafik 77. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası
41.4
37.6
5.6 6.0
2022 2023 II rüb
Məcmu kapital Kapital tələbi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 58

---

<!-- PAGE: 58 -->

Qrafik və Cədvəllər
Qrafik 1. ÜDM-in artım proqnozları, faizlə .................................................................... 7
Qrafik 2. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi, faizlə............................................................ 8
Qrafik 3. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi ...................................... 10
Qrafik 4. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları ............................................. 12
Qrafik 5. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatları, mlrd. ABŞ
dolları ........................................................................................................................... 13
Qrafik 6. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. manatla ....................................... 14
Qrafik 7. Əsas vəsaitə investisiyaların strukturu......................................................... 13
Qrafik 8. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla ............. 16
Qrafik 9. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd.
manatla ........................................................................................................................ 16
Qrafik 10. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla .. 17
Qrafik 11. Qeyri-rezidentlərdən cəlb olunmuş resursların dinamikası, mln. manatla 18
Qrafik 12. Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş vəsaitlərin strukturunun dinamikası, mlrd.
manatla ........................................................................................................................ 18
Qrafik 13. Kredit portfeli və ÜDM-in artım tempinin müqayisəsi ................................ 19
Qrafik 14. Kredit portfelinin illik artım tempinin müqayisəsi ........................................ 19
Qrafik 15. Kredit portfelinin dinamikası, mln. manatla ................................................ 20
Qrafik 16. Biznes portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla .. 20
Qrafik 17. MKOS subyektlərinə verilən kreditlərin dinamikası, mlrd. manatla ........... 21
Qrafik 18. MKOS subyektlərinə verilmiş kreditlərin maliyyələşmə mənbələrinə görə
strukturu ....................................................................................................................... 21
Qrafik 19. Bank sektorunun risk xəritəsi ..................................................................... 22
Qrafik 20. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası............................................ 23
Qrafik 21. QİK portfelinin sahəvi və valyuta strukturu ................................................ 23
Qrafik 22. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölgüsü .................................. 24
Qrafik 23. İqtisadiyyatın sahələri üzrə QİK portfelinin strukturu ................................. 24
Qrafik 24. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası ........................................... 25
Qrafik 25. Depozit portfelinin dollarlaşması ................................................................ 26
Qrafik 26. Hüquqi şəxslərin depozit portfelinin valyuta bölgüsü, mlrd. manatla ........ 27
Qrafik 27. Fiziki şəxslərin depozit portfelinin valyuta strukturu, mlrd.manatla ........... 27
Qrafik 28. Kredit portfelinin dollarlaşması ................................................................... 28
Qrafik 29. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd.manatla............... 28
Qrafik 30. Likvid aktivlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ........................... 30
Qrafik 31. Likvid aktiv komponentlərinin likvid aktivlərdə payının dinamikası ........... 31
Qrafik 32. Likvid aktivlərin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla .............. 31
Qrafik 33. Aktiv və öhdəliklərin müddət strukturu ....................................................... 32
Qrafik 34. Kreditin depozitə nisbətinin dinamikası...................................................... 32
Qrafik 35. Bank sisteminin mənfəətliyi, mln. manatla ................................................. 33
Qrafik 36. Mənfəət və zərərlə işləyən bankların sayı və dinamikası, mln. manatla .. 33
Qrafik 37. Du-pont - ROE-nin dekompozisiyası təhlili ................................................ 34
Qrafik 38. Sektor üzrə mənfəətin dekompozisiyası və dinamika ............................... 35
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 59

---

<!-- PAGE: 59 -->

Qrafik 39. Qeyri-faiz xərclərinin strukturu və səmərəlilik əmsalı ............................... 35
Qrafik 40. Faiz gəlirlərinin strukturu, mln.manatla ...................................................... 36
Qrafik 41. Faiz xərclərinin strukturu, mln.manatla ...................................................... 36
Qrafik 42. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla ....................................... 37
Qrafik 43. Kapitalın strukturunun dinamikası, mln. manatla ....................................... 37
Qrafik 44. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası ................................................................. 38
Qrafik 45. Kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti, HP trendi %-lə ....................................... 38
Qrafik 46. BOKT-lərin aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ...................................... 42
Qrafik 47. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla .................................. 43
Qrafik 48. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla ................................ 44
Qrafik 49. İqtisadi rayonlar üzrə kredit portfelinin paylanması ................................... 43
Qrafik 50. BOKT sektorunun mənfəətliliyinin dinamikası ........................................... 44
Qrafik 51. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln.manatla ... 44
Qrafik 52. Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ............................................. 45
Qrafik 53. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla ......................................... 46
Qrafik 54. Həyat sığortası haqlarının siniflər üzrə strukturu, mln. manatla ................ 46
Qrafik 55. Qeyri-həyat sığortası haqlarının siniflər üzrə strukturu, mln. manatla ...... 47
Qrafik 56. Həyat sığortası ödənişlərinin siniflər üzrə strukturu, mln. manatla ........... 48
Qrafik 57. Qeyri-həyat sığortası ödənişlərinin siniflər üzrə strukturu, mln. manatla .. 48
Qrafik 58. Sığorta siniflərinin haqlar üzrə strukturu .................................................... 48
Qrafik 59. Sığorta sektorunun penetrasiyası .............................................................. 49
Qrafik 60. Aktivlərin strukturu və dinamikası .............................................................. 49
Qrafik 61. İnvestisiya portfelinin strukturu və dinamikası ........................................... 50
Qrafik 62. Zərər əmsalının strukturu və dinamikası.................................................... 50
Qrafik 63. Sığorta sektorunun mənfəətliliyi ................................................................. 51
Qrafik 64. Təkrarsığortaya ötürülən məbləğin sığorta haqqında payı ....................... 52
Qrafik 65. Məcmu və tələb olunan kapitalın dinamikası, mln. manatla...................... 54
Qrafik 66. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla ............................................... 54
Qrafik 67. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla ...................... 55
Qrafik 68. Korporativ qiymətli kağızlar bazarında əməliyyatların həcmi, mln. manatla
..................................................................................................................................... 54
Qrafik 69. Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının dinamikası, mlrd. manatla .............. 56
Qrafik 70. Səhm bazarının kapitalizasiyası (ABŞ dolları ilə) və penetrasiyası .......... 57
Qrafik 71. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla ................... 56
Qrafik 72. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln.manatla ....... 57
Qrafik 73. Müştəri aktivlərinin strukturu ....................................................................... 57
Qrafik 74. Müştəri aktivlərinin valyuta strukturu .......................................................... 57
Qrafik 75. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyi ........................................................... 57
Qrafik 76. Ticarət kitabının strukturu, mln. manatla .................................................... 58
Qrafik 77. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası ........................................... 58
Cədvəl 1. Fiskal balansın və dövlət borcunun ÜDM-də payı, faizlə ............................ 9
Cədvəl 2. Bank sistemi üzrə seçilmiş əsas göstəricilər, mln. manatla....................... 39
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 60

---

<!-- PAGE: 60 -->

Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı
Tel.: (+99412) 493 11 22
http://www.cbar.az
Ünvan: AZ1014, Bakı, R.Behbudov küçəsi, 90
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023 I yarımil 61