<!-- PAGE: 1 -->

Maliyyə Sabitliyi
Hesabatı
MALİYYƏ SABİTLİYİ DEPARTAMENTİ

---

<!-- PAGE: 2 -->

Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
MALİYYƏ SABİTLİYİ HESABATI*
* Hesabat 2023-cü ilin dekabr ayının məlumatları əsasında hazırlanmışdır.

---

<!-- PAGE: 3 -->

ABREVİATURALAR
AMB – Azərbaycan Respublikasının HP – Hodrik-Preskott filtri
Mərkəzi Bankı
HŞ – Hüquqi şəxs
AİKZF - Azərbaycan Respublikası İpoteka
XV – Xarici valyuta
və Kredit Zəmanət Fondu
İEÖ – İnkişaf etmiş ölkələr
ARDNF – Azərbaycan Respublikası Dövlət
Neft Fondu İEOÖ – İnkişaf etməkdə olan ölkələr
AİB – Asiya İnkişaf Bankı KA – Kapital adekvatlığı
KAƏ – Kapital adekvatlığı əmsalı
AVM – Açıq valyuta mövqeyi
QİK – Qeyri-işlək kreditlər
BGN – Borcun gəlirə nisbəti
QKDK – Qeyri-dövlət qiymətli kağızları
BOKT – Bank olmayan kredit təşkilatı
MKOS – Mikro, kiçik və orta sahibkarlıq
BVF – Beynəlxalq Valyuta Fondu
MV – Milli valyuta
DB – Dünya Bankı
ö.i.m.d – Ötən ilin müvafiq dövrü
DGK – Dövlət Gömrük Komitəsi
ROA – Aktivlərin gəlirliliyi
DQK – Dövlət qiymətli kağızları
ROE – Kapitalın gəlirliliyi
DSK – Dövlət Statistika Komitəsi
RÖA – Risk üzrə ölçülmüş aktivlər
ƏƏSMN – Əmək və Əhalinin Sosial
Müdafiəsi Nazirliyi ÜDM – Ümumi daxili məhsul
FŞ – Fiziki şəxs VKK – Vaxtı keçmiş kreditlər
f.b. – Faiz bəndi

---

<!-- PAGE: 4 -->

Mündəricat
Qlobal makroiqtisadi şərait ................................................................................................................... 7
Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi mühit ................... 10
Bank sisteminə ümumi baxış ............................................................................................................. 14
Bank sistemi üzrə kredit riski ............................................................................................................. 22
Bank sistemi üzrə bazar riski ............................................................................................................. 25
Bank sistemi üzrə likvidlik riski .......................................................................................................... 28
Bank sisteminin mənfəətliliyi .............................................................................................................. 32
Bank sisteminin kapital mövqeyi ....................................................................................................... 38
Bank sistemində dayanıqlılığın qiymətləndirilməsi ...................................................................... 40
Bank olmayan kredit təşkilatları ........................................................................................................ 44
Sığorta sektoru ....................................................................................................................................... 48
Kapital bazarı .......................................................................................................................................... 53

---

<!-- PAGE: 5 -->

Qısa xülasə
2023-cü ildə qlobal iqtisadi mühit geosiyasi gərginlik və bir çox ölkələrdə sərt monetar
siyasətin davam etməsi fonunda qlobal iqtisadi artımın zəif bərpası ilə xarakterizə
olunmuşdur. Mürəkkəb makroiqtisadi mühitdə Mərkəzi Bank öz mandatı çərçivəsində
makroiqtisadi və maliyyə sabitliyinin qorunmasına yönəldilmiş siyasət həyata keçirmişdir.
İl ərzində maliyyə sistemi şoklara qarşı dayanıqlı olmuş və maliyyə sabitliyi güclənmişdir.
Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən makro və mikroprudensial siyasət bank
sektorunun maliyyə dayanıqlılığının artmasını təmin etmişdir. İl ərzində bank sektorunun
kapitallaşması tədbirləri, dayanıqlılığını itirmiş iki bankın sektordan kənarlaşdırılması,
həssaslıq zonalarını formalaşdıran risklər üzrə prudensial tələblərin gücləndirilməsi və
korporativ idarəetmənin təkmilləşdirilməsinə yönəldilmiş işlər, habelə pul siyasəti
qərarlarının ötürücülüyünün artırılması istiqamətində islahatlar maliyyə sabitliyinə müsbət
təsir edən amillər olmuşdur.
Bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyətində yüksək aktivliyi davam etmişdir. Kredit
portfelinin yüksək artımı fonunda Mərkəzi Bank tərəfindən makroprudensial çərçivədə
dəyişikliklərin tətbiqi və banklar tərəfindən risklərin effektiv idarə edilməsi sektor üzrə
kredit risklərinə azaldıcı təsir göstərmişdir.
Dövr ərzində uzunmüddətli dedollarlaşma trendinin davam etməsi və valyuta mövqeyinin
prudensial tələblər çərçivəsində olması sektorun bazar riskləri üzrə şoklara qarşı
dayanıqlılığını artırmışdır.
Sektorun likvidliyi komfort zonada qalmaqda davam edir. Həmçinin likvidlik üzrə normativ
tələblərin qabaqcıl beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması istiqamətində tədbirlərin
davamı olaraq likvidliyin örtülməsi əmsalının tətbiqinə başlanılmışdır. Bu, gözlənilməz və
yüksək likvidlik çatışmazlığı riskini azaltmaqla maliyyə institutlarının dayanıqlılığını
dəstəkləyəcəkdir.
Bank sektorunun genişlənməsi fonunda gəlirlilik artmaqda davam edir. Sektorun əsas
dayanıqlılıq göstəricilərindən olan kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə
potensial itkiləri absorbsiya etmək imkanındadır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 6 -->

Yığımlarda müsbət dinamika sığorta sektoru üzrə penetrasiya və dərinlik göstəricilərini
yaxşılaşdırmışdır. Sığorta şirkətlərinin maliyyə sistemində mühüm institusional investor
kimi rolu artmaqdadır.
İl ərzində qiymətli kağızlar bazarının dövriyyəsi 2022-ci il ilə müqayisədə artmışdır.
Artımın əsas səbəbi repo və əks-repo əməliyyatları ilə bağlı olmuşdur. Kapital bazarının
dərinliyinin artım potensialı yüksək olaraq qalmaqdadır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 7 -->

Qlobal makroiqtisadi şərait
2023-cü il qlobal makroiqtisadi şərait geoiqtisadi və geosiyasi gərginliklər, bir çox
ölkələrdə mərkəzi bankların həyata keçirdiyi sərt pul siyasəti və bu fonda qlobal
iqtisadi aktivliyin zəif bərpası ilə xarakterizə olunmuşdur. 2023-cü ildə bir çox
ölkələrin mərkəzi bankları inflyasiyanın hədəfdən yüksək olması səbəbi ilə ilin birinci
yarısında faiz dərəcələrini artırmış, ikinci yarısında isə əsasən sabit saxlamışdır. Mərkəzi
bankların sərt pul siyasətinin qlobal iqtisadi artım və işsizlik kimi göstəricilərə təsiri davam
etmişdir. Belə ki, BVF-nin 2024-cü ilin yanvar ayı hesabatında 2023-cü ilin sonuna qlobal
iqtisadi artım 3.1% olaraq dəyərləndirilsə də, bu göstərici 2022-ci ilin iqtisadi artımından
0.4 f.b aşağı olmuşdur.
Qlobal iqtisadiyyatdakı yüksək qeyri-müəyyənliklər nəzərə alınaraq BVF tərəfindən qlobal
iqtisadi artım proqnozları yenilənmişdir. Belə ki, BVF-nin Dünya iqtisadiyyatı icmalının
(WEO) 2023-cü il oktyabr ayı buraxılışında 2024-cü il üzrə qlobal iqtisadi artımın 2.9%
olması proqnozlaşdırılsa da, yanvar ayı buraxılışında bu proqnoz 0.2 f.b. yuxarı reviziya
edilərək 3.1% proqnozlaşdırılmışdır. Eyni zamanda, İEÖ və İEOÖ üzrə proqnozlar 0.1 f.b.
artırılaraq müvafiq olaraq 1.5% və 4.1% müəyyən edilmişdir.
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə
5.0
4.5 4.2
4.1 4.1 4.1
4.0
3.5
3.5 3.2
3.1 3.1
3.0
2.6
2.5
2.0 1.8
1.6 1.5
1.5
1.0
0.5
0.0
Dünya iqtisadiyyatı İEÖ İEOÖ
2022 2023 2024 2025
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyat icmalı (WEO), 2024 yanvar (yenilənmiş)
2023-cü ildə sərt monetar siyasət və zəifləyən iqtisadi artım fonunda qlobal əmtəə
qiymətlərində azalma müşahidə edilmişdir. BVF-nin 2024-cü ilin yanvar ayına olan
hesabatına əsasən neft və qeyri-neft əmtəə qiymətlərinin növbəti illərdə azalacağı
gözlənilir. Belə ki, 2024 və 2025-ci illərdə neftin orta illik qiymətinin müvafiq olaraq 2.3%
və 4.8%, qeyri-neft əmtəə qiymətlərinin isə müvafiq olaraq 0.9% və 0.4% azalacağı
proqnozlaşdırılır. Bundan əlavə, BVF-nin son hesabatına əsasən növbəti 2 ildə də İEÖ
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 8 -->

və İEOÖ-də istehlak qiymətlərinin azalacağı gözlənilir. Proqnozlara əsasən qarşıdakı
illərdə əmtəə qiymətləri geosiyasi və geoiqtisadi qeyri-müəyyənliklərlə yanaşı iqlim
dəyişikliklərindən də asılı olacaqdır.
Qrafik 2. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi, %-lə
15 9.8 8.4 8.1
6.0 30
7.3
5 7.9 4.6 2.6 2 20
-5
-0.9 -0.4 10
39.2
-15 -6.1 0
-16 -2.3 -4.8
-25 -10
-35 -20
2022 2023 2024 2025
Neftin qiməti -sağ ox İstehlak qiymətləri (İEÖ) -sol ox
İstehlak qiymətləri (İEOÖ) -sol ox Qeyri-neft əmtəə qiymətləri -sol ox
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyat icmalı (WEO), 2024 yanvar (yenilənmiş)
Bir sıra İEÖ-lərin banklarının maliyyə dayanıqlılığına təhdid yaranmışdır. Amerika
Birləşmiş Ştatları Mərkəzi Bankının (Federal Ehtiyat Sistemi) 2022-ci ilin mart ayından
etibarən pul siyasətini sərtləşdirərək faiz dərəcəsini artırmağa başlaması ilə maliyyə
sektorunda qiymətli kağızların dəyərinin azalması müşahidə olunmuşdur. Bu amilin
əmanətçi davranışına təsiri nəticəsində bir neçə ABŞ bankı likvidlik problemləri ilə
üzləşmişdir. “Silicon Valley Bank” və “Signature Bank” da depozit qaçışı həmin bankların
maliyyə dayanıqlılığına neqativ təsir göstərmiş, 3 regional bank iflasa uğramışdır. Eyni
zamanda, İsveçrənin “Credit Suisse Bank”ı da səhmlərinin ucuzlaşması səbəbindən
maliyyə dayanıqlılığı ilə bağlı çətinliklər yaşamış, digər maliyyə institutu tərəfindən bankın
alışına qərar verilmişdir. Bundan əlavə kriptovalyutaların dəyərinin düşməsi ilə ABŞ-nin
“Silvergeyt Bank”ı mart ayında fəaliyyətini dayandırdığını elan etmişdir.
Qlobal iqtisadiyyatda inflyasiya gözləniləndən daha sürətlə azalmışdır. 2023-cü ildə
qlobal tədarük zəncirinin sürətli bərpası həm baza, həm də ümumi inflyasiyanın 2020-ci
ildən öncəki orta səviyyəyə çatmasını dəstəkləyən əsas qüvvə olmuşdur. 2023-cü ildə
enerji qiymətləri üzrə şokların və əmək bazarında sıxlığın azalması da qlobal inflyasiyaya
azaldıcı təsir göstərmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki, istehlak qiymətləri geosiyasi şoklara
qarşı yüksək həssaslıq göstərir. Belə ki, 2023-cü ilin noyabr ayından etibarən Qırmızı
Dəniz ətrafında geosiyasi vəziyyətin gərginləşməsi Süveyş kanalı ilə olan yükdaşımaların
kəskin azalmasına və dolayısı ilə tədarük zəncirinin zəifləməsi fonunda inflyasiyanın
artmasına səbəb ola bilər.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 9 -->

Cədvəl 1. Fiskal balansın və dövlət borcunun ÜDM-də payı, %-lə
Fiskal balans Dövlət borcu
Proqnoz Proqnoz
2022 2023 2024 2025 2022 2023 2024 2025
İEÖ -4.3 -4.4 -4.2 -4.1 112.5 112.4 113.6 115
ABŞ -5.5 -6.3 -6.8 -7.1 121.7 122.2 125.8 129.1
Avrozona -3.8 -3.7 -2.8 -2.3 90.9 89.8 89.0 87.9
Yaponiya -7.8 -6.4 -4.0 -2.9 261.3 258.2 256.3 257.6
İEOÖ -5.3 -5.8 -5.3 -5.0 65.7 67.5 69.8 72.2
Asiya -7.4 -6.8 -6.3 -6.2 75.1 79.1 82.6 86.2
Avropa -2.8 -5.8 -4.0 -3.5 32.7 36.9 37.9 38.6
Latın
-3.9 -5.2 -4.4 -3.7 69.7 68.6 69.3 70.1
Amerikası
Yaxın Şərq və
2.6 -1.0 -1.7 -2.0 43.0 42.5 41.2 41.6
Şimali Afrika
Mənbə: BVF, Fiskal monitor, 2023 oktyabr
A BŞ-də fiskal kəsirin və dövlət borcunun artması gözlənilsə də, avrozona və digər
regionlarda bu göstəricilərin yaxşılaşacağı proqnozlaşdırılır. Belə ki, BVF-nin 2023-
cü il hesabatına əsasən fiskal kəsirin ÜDM-yə nisbəti göstəricisinin 2024-cü ildə İEÖ-də
0.2 f.b, Avrozonada 0.9 f.b azalacağı gözlənilsə də ABŞ-də 0.5 f.b artacağı gözlənilir.
2022-ci ildə enerji və ərzaq qiymətlərindəki artım bəzi hökumətləri əhalini və biznes
subyektlərini dəstəkləmək üçün tədbirlər görməyə vadar etmişdir ki, bu da əlavə xərclərə
səbəb olmaqla 2023-cü ildə fiskal kəsirin artmasına səbəb olmuşdur. Bundan əlavə,
yüksək inflyasiyanın 2021 və 2022-ci illərdə əməkhaqlarını real ifadədə aşındırması
səbəbindən, indeksləşdirmə həyata keçirilmişdir ki, bu da 2023-cü ildə İEÖ-də və İEOÖ-
də dövlət xərclərinin artımını şərtləndirmişdir.
Yüksək faiz dərəcələri fonunda artan faiz xərcləri qlobal iqtisadiyyatda tələbi
azaltsa da, səhm bazarında müsbət dinamika müşahidə edilmişdir. Yüksək
inflyasiyanın tələb kanalı ilə artmasını məhdudlaşdırmaq məqsədilə artırılmış faiz
dərəcələri nəticəsində ipoteka xərcləri ilə yanaşı şirkətlərin yenidən maliyyələşmə xərcləri
artmış, yaşayış və kommersiya məqsədli tikintilər azalmışdır. Buna baxmayaraq, 2023-
cü ilin sonlarında inflyasiyanın zəifləməsi və gələcək dövrdə pul siyasətinin
yumşaldılmasına dair bazar gözləntiləri uzunmüddətli faiz dərəcələrinin azalmasına və
kapital bazarlarında şirkətlərin səhm kapitalizasiyasının artmasına şərait yaratmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 10 -->

Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi
mühit
2023-cü ildə qlobal geosiyasi və geoiqtisadi risklərin yaratdığı qeyri-müəyyənliklər,
bir çox ölkələrdə həyata keçirilən sərt pul siyasəti, habelə qlobal iqtisadi aktivliyin
nisbətən zəif bərpası şəraitində ölkədə iqtisadi artım davam etmişdir. Beynəlxalq
konyuktur tədiyə balansı baxımından Azərbaycan üçün əlverişli olmuşdur. Hesabat
ili ərzində ÜDM real ifadədə 1.1% artmış və həcmi nominal ifadədə 123 mlrd. manata
çatmışdır. Qeyri-neft sektoru iqtisadi artımın əsas hərəkətverici qüvvəsi olmuşdur. Belə
ki, dövr ərzində ÜDM-in 63%-i qeyri-neft sektorunun hesabına formalaşmış və qeyri neft-
qaz sektorunda 3.7% artım müşahidə olunmuşdur. Neft-qaz sektorunda istehsal olunmuş
əlavə dəyərdə 1.7% azalma baş vermişdir. Əhalinin hər nəfərinə düşən ÜDM 12.1 min
manat təşkil etmişdir.
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2023-cü ildə nəqliyyat istisna olmaqla qeyri-neft sektorunun
bütün sahələri üzrə artım müşahidə olunmuşdur. Ən böyük artım turizm sektoru üzrə
(22%) qeydə alınmışdır.
Qrafik 3. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi
-9.9%
3.0%
13.3%
2023 3.5%
21.8%
16.3%
3.7%
23%
3%
13%
2022 3%
58%
15%
7%
16%
3%
-2%
2021 5%
34%
6%
19%
5%
2%
-8%
2020 -1%
-59%
1%
13%
1%
7%
2019 -3% 4%
6% 17%
14%
Nəqliyyat Kənd təs Tikinti Ticarət Turizm İnformasiya və rabitə Q/neft sənayesi
Mənbə: DSK
Əh alinin nominal gəlirləri və əmək haqlarında artım davam etmişdir. 2023-cü ilin
sonuna iqtisadi fəal əhalinin sayı 5249.7 min nəfər olmuşdur ki, onlardan 4963.3 min
nəfərini məşğul əhali təşkil etmişdir. Muzdla çalışan işçilərin sayı 1732.6 min nəfər
olmuşdur ki, onların da 52%-i (900 min nəfər) dövlət sektoruna, 48%-i (833 min nəfər) isə
qeyri-dövlət sektoruna aiddir. Muzdla çalışan işçilərin orta aylıq nominal əməkhaqqı dövr
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 11 -->

ərzində 11.2% artaraq 923.1 manat təşkil etmişdir. 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə
əhalinin gəlirləri nominal ifadədə 12.8% artaraq 78.1 mlrd. manat təşkil etmişdir.
İllik inflyasiyada azalma meylləri müşahidə olunmuş, ilin sonuna doğru inflyasiya
hədəf daxilində formalaşmağa başlamışdır. DSK-nın məlumatına əsasən 2023-cü ilin
dekabr ayında illik inflyasiya 2.1% təşkil etmişdir ki, bu da 2022-ci ilin sentyabrında qeydə
alınan inflyasiyanın pik həddindən 13.5 f.b. aşağıdır. İllik baza inflyasiya 9.6% təşkil
etmişdir.
İnflyasiyanın azalması həm daxili, həm də xarici amillərlə bağlı olmuşdur. Tərəfdaş
ölkələrdə inflyasiyanın azalması, dünya əmtəə bazarlarında qiymətlərin enməsi,
beynəlxalq yükdaşıma xərclərinin pandemiyadan əvvəlki səviyyələrə qayıtması, ölkədə
həyata keçirilən antiinflyasiya siyasəti inflyasiyanın azalmasına zəmin yaratmışdır.
İnflyasiyanı azaldan amillərin güclənməsi 2024-cü il üçün inflyasiya proqnozunun
azalmasını şərtləndirmişdir.
2023-cü il ərzində Mərkəzi Bank tərəfindən qiymət sabitliyini hədəfləyən pul
siyasəti həyata keçirilmişdir. 2023-cü il ərzində faiz dəhlizi parametrləri 8 dəfə müzakirə
edilmişdir. İlin ilk yarısında uçot dərəcəsinin 8.25%-dən 9%-ə, dəhlizin aşağı həddinin
6.25%-dən 7.5%-ə və yuxarı həddinin 9.25%-dən 10%-ə qaldırılması ilə bağlı qərarlar
qəbul edilmişdir. İlin ikinci yarısında isə Mərkəzi Bank yumşaldıcı pul siyasəti həyata
keçirmiş, uçot faiz dərəcəsini 9%-dən 8%-ə endirmişdir. Hesabat dövründə pul siyasəti
alətlərinin yeni konfiqurasiyada tətbiqi davam etdirilmişdir. Bu alətlər arasında Mərkəzi
Bankın sterilizasiya alətlərinə tələbat daha yüksək olmuşdur.
Hesabat dövründə pul təklifinin daha effektiv tənzimlənməsi, habelə yeni əməliyyat
çərçivəsinin effektiv tətbiqinə şərait yaratmaq məqsədilə məcburi ehtiyat normalarının
diferensiallaşdırma qaydasına və səviyyəsinə dəyişikliklər edilmişdir. Belə ki, hüquqi
şəxslərin depozitləri üzrə differensiallaşdırma tətbiq edilərək məcburi ehtiyat normaları
artırılmışdır.
Dövr ərzində ölkənin tədiyə balansı göstəriciləri yaxşılaşmışdır. 2023-cü il ərzində
cari əməliyyatlar hesabında 8.3 mlrd. ABŞ dolları profisit yaranmışdır ki, bu da ÜDM-in
11.5 %-ni təşkil etmişdir. İl ərzində pul baratları üzrə 1.1 mlrd. ABŞ dolları müsbət saldo
yaranmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 12 -->

Qrafik 4. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
45 23% 25%
21%
19% 19%
35 17% 18% 18% 20%
30 15% 15% 15%
25 14% 15%
20 13% 14% 11% 12%
9% 10% 10%10%
15 8% 8%
5%
5 1.8 1.6 1.3 1.6 1.7 2.0 1.9 2.7 3.0 3.3
0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
İxrac İdxal Qeyri-neft ixrac Qeyri-neft ixrac / ixrac Qeyri-neft ixrac / idxal
Mənbə: DGK
S trateji valyuta ehtiyatları artmaqda davam etmişdir. Artım həm ARDNF-in vəsaitləri,
həm də AMB-nin valyuta ehtiyatları hesabına baş vermişdir. Mərkəzi Bankın valyuta
ehtiyatları dövr ərzində 29% artaraq 11.6 mlrd. ABŞ dollarına, ARDNF-in ehtiyatları isə
14% artaraq 56.1 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır. Bütövlükdə, ölkənin valyuta ehtiyatları
17% artaraq 67.7 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır.
Qrafik 5. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatları, mlrd. ABŞ dolları
67.7
58.0
11.6
52.1
49.6 49.9
9.0
44.1
41.1 6.3 6.4 7.1
38.6 37.1
5.6
5.3
5.0 4.0
56.1
49.0
43.3 43.6 45.0
33.6 33.1 35.8 38.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
ARDNF aktivlər AMB ehtiyatlar Valyuta ehtiyatları
Mənbə: AMB, ARDNF məlumatları əsasında
Fiskal xərclər ölkədə iqtisadi aktivliyin dəstəklənməsində mühüm rol oynamışdır.
Büdcə xərcləri iqtisadi artımın dəstəklənməsi, habelə əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması
istiqamətində tədbirlərin həyata keçirilməsi, xüsusilə işğaldan azad olunmuş ərazilərin
bərpasına yönəlmişdir. 2023-cü il üzrə dövlət büdcəsinin gəlirləri 33.9 mlrd. manat,
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 13 -->

xərcləri isə 36.6 mlrd. manat təşkil etmişdir. 2023-cü ildə büdcə kəsiri 2.7 mlrd. manat
təşkil etmişdir ki, bu da ÜDM-in 2.2%-i təşkil edir. İşğaldan azad olunan ərazilərin bərpası
prosesinin sürətləndirilməsi, habelə iqtisadi aktivliyin dəstəklənməsi məqsədi ilə 2024-cü
ilin büdcə gəlirləri və xərcləri proqnozları 2023-cü il ilə müqayisədə artırılaraq müvafiq
olaraq 34.2 mlrd. manata və 36.8 mlrd. manata çatdırılmışdır.
Qrafik 6. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. manatla
34.2
36.8 2024 proqnoz
(2.6)
33.9
36.5 2023
(2.6)
30.7
32.1
-1.4
26.4
27.4 2021
-1.0
Gəlirlər Xərclər Büdcə kəsiri
Mənbə: AMB, DSK məlumatları əsasında
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 14 -->

Bank sisteminə ümumi baxış
- Bank sisteminin maliyyə vasitəçiliyində rolu:
Maliyyə vasitəçiliyində bank sektorunun payı yüksək olaraq qalmaqdadır.
İqtisadiyyatın maliyyələşməsində əsas vasitəçi funksiyasını bank sistemi həyata keçirir.
Belə ki, maliyyə sektorunun cəmi aktivləri1 51.9 mlrd. manat təşkil edir ki, bunun da
94.8%-i (49.2 mlrd. manat) bank sektorunun payına düşür. Bank sektorunun maliyyə
dərinliyini xarakterizə edən əsas göstəricilərdən olan bank aktivlərinin ÜDM-ə nisbəti
göstəricisi 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə 4.8 f.b artaraq 40% təşkil etmişdir. Eyni
zamanda, digər maliyyə dərinliyi göstəricisi olan kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti isə ötən
ilə nisbətdə 4.2 f.b artaraq 18.8% təşkil etmişdir (kredit portfelinin qeyri-neft ÜDM-ə nisbəti
33.9%-dir). Azərbaycan bank sektorunun maliyyə dərinliyi göstəricilərinin bençmark
ölkələrlə müqayisədə aşağı olması sektorun inkişaf potensialının yüksək olduğunu
göstərir.
2023-cü ilin sonuna ölkədə 23 bank fəaliyyət göstərir. Bu banklardan 2-si dövlət bankıdır.
Xarici kapitallı bankların sayı 9-dur və bu banklardan biri xarici bankın yerli filialıdır.
Sektorun xidmət şəbəkəsi 475 filial, 96 şöbə, 3040 ATM, 23.6 min nəfər işçidən ibarətdir.
Hər 1000 km2 əraziyə düşən filial sayı 5, hər 100 min nəfərə düşən ATM sayı isə 30 təşkil
edir. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə bankların mobil tətbiqlərinin təkmilləşdirilməsi və
rəqəmsal bank xidmətlərinin artması fonunda xidmət şəbəkəsində əhəmiyyətli dəyişiklik
olmamışdır.
Hesabat ili ərzində 2 bankın lisenziyası ləğv olunmuşdur. Mərkəzi Bankın İdarə
Heyətinin 16.05.2023-cü il və 19.10.2023-cü il tarixli qərarları ilə müvafiq olaraq “Günay
Bank” ASC-nin və “Muğan Bank” ASC-nin lisenziyaları ləğv edilmişdir. Adları qeyd olunan
bankların məcmu kapital həcminin banklar üçün müəyyən edilmiş minimum tələbdən
aşağı olması, məcmu kapital adekvatlığı əmsalının 3%-dən az olması, cari fəaliyyətinin
etibarlı və prudensial qaydada həyata keçirməməsi, habelə bankların daxili idarəetmə və
nəzarət prosedurlarının adekvat olmaması onların lisenziyasının ləğv edilməsinə əsas
vermişdir. “Günay Bank” ASC-nin ölkənin bank sisteminin aktivlərində xüsusi çəkisi 0.6%,
kredit portfelində 1%, öhdəliklərində 0.5%, “Muğan Bank” ASC-nin isə müvafiq olaraq
1.4%, kredit portfelində 2%, öhdəliklərində isə 1.3% təşkil edirdi. Qeyd edilən bankların
lisenziyasının ləğvi bank sektorunun maliyyə dayanıqlılığı və maliyyə sabitliyinə heç bir
təhdid formalaşdırmamışdır. Belə ki, ləğv prosesində olan “Günay Bank” ASC və
“Muğanbank” ASC üzrə Əmanətlərin Sığortalanması Fondu tərəfindən kompensasiya
ödənişləri həyata keçirilmiş və 31.12.2023-cü il tarixinə qorunan əmanətlər üzrə
1 Maliyyə sektorunun cəmi aktivlərində “Aqrarkredit” QSC-nin aktivləri nəzərə alınmamışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 15 -->

ödənilməsi nəzərdə tutulan ümumi kompensasiya məbləğinin müvafiq olaraq 97%-i və
92%-i ödənilmişdir.
- Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin dinamikası
Əhalinin bank sisteminə olan inamının yüksəlməsi fonunda fiziki şəxslərin
depozitlərinin artımı bank sektorunun aktivlərinin genişlənməsinin əsas drayveri
olmuşdur. İl ərzində bank sektorunun aktivləri 4.5% (2.1 mlrd. manat) artaraq 49.2 mlrd.
manat təşkil etmişdir. Öhdəliklər isə 4.1% (1.7 mlrd. manat) artaraq 43.1 mlrd. manat
təşkil etmişdir. 2023-cü ilin sonu üzrə bank sektorunun aktivlərinin 44%-i xalis kredit
portfeli, 27%-i likvid aktivlər, 8.5%-i maliyyə institutlarına yerləşdirilmiş depozit və
kreditlər, 20.5%-i isə digər aktivlər təşkil edir. Bank sektorunun öhdəlikləri əsasən hüquqi
şəxslərin depozitləri hesabına formalaşıb. Belə ki, öhdəliklərin 51%-ni hüquqi şəxslərin
depozitləri, 29%-ni fiziki şəxslərin depozitləri, 12%-ni maliyyə institutları qarşısında
öhdəliklər, 8%-ni digər öhdəliklər təşkil edir. Bank sektorunun aktivləri iqtisadiyyatın
şəffaflaşması, iqtisadi artımın davam etməsi, banklararası bazarın genişlənməsi və
əhalinin bank sektoruna inamının əsas göstəricilərindən olan fiziki şəxslərin depozitlərinin
artması fonunda genişlənmişdir. Belə ki, il ərzində bank sektorunun REPO əməliyyatları
5.4 dəfə, bankların depozitləri 22.3% və fiziki şəxslərin depozitləri isə 9.6% artmışdır.
Qrafik 7. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla
64%
52%
44%
43% 40% 40% 41% 40%
37%
35%
7 9
5 2 1 2 5 3 1 3 1 3 0 3 8 2 4 2 0 3 5 2 3 3 8 2 2 3 7 2 8 3 3 3 4 1 4 4 3 4
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlərin ÜDM-ə nisbəti
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 16 -->

Qrafik 8. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
Aktivlər 47 Öhdəliklər
35 31 33 32 11 14 31 33
28 30 30 28 27 8 9
25 9 17 13 21 24 25 7 11 13
14 9
16 18 22 18 22 22
4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3
1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Xalis kreditlər Likvid aktivlər Digər aktivlər HŞ depozitləri
FŞ depozitləri Digər öhdəliklər Cəmi aktivlər Cəmi öhdəliklər
Mənbə: AMB
- Bank sistemində təmərküzləşmə
Azərbaycan bank sistemində təmərküzləşmə səviyyəsində müşahidə edilən artım
tendensiyası azalmağa başlamışdır. Beynəlxalq təcrübədə geniş istifadə olunan HHI2
indeksi ötən illərdə aktiv və depozitlər üzrə təmərküzləşmədə artım göstərsə də, ötən ildə
qeyd edilən göstəricilər üzrə indeksin azalması bank sektorunda təmərküzləşmənin
azaldığını göstərir. Belə ki, 2023-cü ilin sonuna olan göstəricilərə əsasən bank sektorunda
aktivlər və depozitlər üzrə təmərküzləşmə müvafiq olaraq 1504 və 1589 olmuşdur.
Kreditlər üzrə HHİ indeksi üzrə isə artım müşahidə edilsə də, göstəricinin 1500-dən aşağı
olması sektorda kreditlər üzrə təmərküzləşmənin aşağı olduğunu göstərir.
Qrafik 9. Bank sektoru üzrə HHİ indeksi
2,000
1,600
1,200 1,504 1,589
1,147
M -ənbə: AMB
4567890123 4567890123 4567890123
1111112222 1111112222 1111112222
0000000000 0000000000 0000000000
2222222222 2222222222 2222222222
Aktivlər üzrə Kreditlər üzrə Depozitlər üzrə Bençmark
Mənbə: AMB
2 HHİ indeksi beynəlxalq təcrübədə bazarlarda rəqabətliliyin səviyyəsi və təmərküzləşməni qiymətləndirmək
üçün istifadə olunur. Amerika Birləşmiş Ştatların Ədliyyə departamentinin təcrübəsinə əsasən bu indeks
əsasında bazarlar 3 hissəyə ayrılır: aşağı səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ<1500), orta səviyyədə
təmərküzləşmiş bazarlar (1500<HHİ<2500), yüksək səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ>2500). HHİ-
in dəyəri 0-10000 arasında dəyişir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 17 -->

Ən böyük 3 bankın sistem üzrə bazar payının dinamikası 2023-cü ildə təmərküzləşmənin
azalmasını göstərir. Belə ki, 2022-ci il ilə müqayisədə ən böyük 3 bankın aktivlər üzrə
bazar payı 2 f.b. azalaraq 63%, depozit portfeli üzrə bazar payı 4 f.b. azalaraq 66%, kredit
portfeli üzrə bazar payı isə 4 f.b. artaraq 52% olmuşdur. Bank sektoru üzrə
təmərküzləşmə Mərkəzi Bank tərəfindən daim diqqətdə saxlanılır.
Qrafik 10. Ən böyük 3 bankın bazar payının dinamikası
80%
70% 66
60% 63
50%
40%
30%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Aktivlər Depozitlər Kreditlər
Mənbə: AMB
- Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş resurslar
Sektorun əsas maliyyələşmə mənbəyi olan hüquqi şəxslərin depozitlərində
əhəmiyyətli dəyişiklik olmasa da, fiziki şəxslərin depozitlərində yüksək artım
müşahidə edilmişdir. Hesabat ili ərzində hüquqi şəxslərin depozitləri 1.4% (311 mln.
manat) azalaraq 22 mlrd. manat, fiziki şəxslərin depozitləri isə 9.6% (1.1 mlrd. manat)
artaraq 12.6 mlrd. manat təşkil edib. Nəticədə 2023-cü ilin sonuna olan göstəricilərə
əsasən hüquqi şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı 2.8 f.b. azalaraq 51%, fiziki
şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı isə 1.5 f.b. artaraq 29% olmuşdur. Qeyd etmək
lazımdır ki, fiziki şəxslər üzrə depozitlərin artımının əsas hissəsi müddətli depozitlərin
artımı hesabına baş vermişdir.
Qrafik 11. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
22 22
19.7
17.5
15.9
13 13 13
5.7 4.8 5.3 6.2 6.9 2 9 .8 3 8 .3 3 9 .7 5.3 5.7 2.6 2.0 2.1 2.6 4.5 10.210.6
9 0 1 2 3 9 0 1 2 3 9 0 1 2 3 9 0 1 2 3
1 2 2 2 2 1 2 2 2 2 1 2 2 2 2 1 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Fiziki Şəxslər Hüquqi şəxslər
Müddətli depozitlər Tələbli depozitlər Cəmi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 18 -->

Hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin müddətli depozitlərə keçməsi bank
sektorunun uzunmüddətli aktiv generasiyası imkanlarını artırır. İl ərzində hüquqi
şəxslərin tələbli depozitləri 11.3% (2.2 mlrd. manat) azalaraq 17.5 mlrd. manat olmuş,
hüquqi şəxslərin müddətli depozitləri isə 75% (1.9 mlrd. manat) artaraq 4.5 mlrd. manat
təşkil etmişdir. Qeyd edək ki, hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin yüksək dəyişkənliyi
fonunda il ərzində müddətli depozitlərin stabil artımı müşahidə edilir. Nəticədə cəmi
depozit portfelində müddətli depozitlərin payı 26%-dən 33%-ə yüksəlmişdir.
Qrafik 12. Cəlb olunmuş vəsaitlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
FŞ tələbli depozitləri HŞ tələbli depozitləri
FŞ müddətli depozitləri HŞ müddətli depozitləri
AMB-nin tələbləri Maliyyə sektorunun tələbləri
Bank tərəfindən buraxılmış qiymətli kağızlar Digər
Mənbə: AMB
Milli valyutaya inamın artması fonunda sektorda depozitlərin dollarlaşmasında
azalma müşahidə edilmişdir. Belə ki, il ərzində cəmi depozit portfelinin dollarlaşması
8.6 f.b azalaraq 38.4%, fiziki şəxslərin depozitlərinin dollarlaşma səviyyəsi 5.8 f.b.
azalaraq 34%, hüquqi şəxslərin depozitlərinin dollarlaşması 10 f.b azalaraq 41% təşkil
etmişdir. İqtisadiyyatda şəffaflığın artması və əhalinin milli valyutaya olan inamının
yüksəlməsi fonunda bank sektorunda fiziki şəxslərin həm müddətli, həm də tələbli
depozitləri üzrə dollarlaşmanın azalması müşahidə edilir. Belə ki, fiziki şəxslərin müddətli
depozitlərinin dollarlaşması 4.7 f.b azalaraq 34.3%, fiziki şəxslərin tələbli depozitlərinin
dollarlaşması isə 7.2 f.b azalaraq 33.5% olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 19 -->

- Bank sisteminin kreditləşmə fəaliyyəti
Bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyətində aktivlik davam edir. 2023-cü il ərzində
iqtisadi aktivliyin illik artım tempinin zəifləməsinə baxmayaraq ( ÜDM-in illik artım tempi
+1.1%), bank sisteminin kredit portfeli 18.3% (3.6 mlrd. manat) artaraq 23.2 mlrd. manat
olmuşdur.
Qrafik 13. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi
20% 90%
15%
60%
10%
30%
5%
0%
0%
-30%
-5%
-10% -60%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
ÜDM Q-Neft ÜDM Kredit portfeli (sağ ox)
Mənbə: AMB
Kreditləşmənin bütün seqmentləri üzrə müsbət dinamika müşahidə edilir. İstehlak
kreditləşməsi üzrə requlyativ çərçivənin sərtləşdirilməsi nəticəsində portfelin artım
dinamikasında azalma meylləri nəzərə çarpsa da, portfelin artım dinamikası hələ də
kifayət qədər yüksəkdir (tənzimləyici çərçivəyə dəyişikliklərdən öncə istehlak portfeli üzrə
illik artım tempi 32% olmuşdur, hazırda isə 20.6% təşkil edir). Biznes kreditləri üzrə artım
tempi ilin ikinci yarısı sürətlənmişdir (16.2%). İpoteka portfelinin artım tempi ilin sonuna
doğru azalsa da, portfelin illik artım tempi 21.6% olmuşdur.
Qrafik 14. Kredit portfelinin illik dinamikası, %-lə
50%
40%
30%
20%
10%
0%
-10%
-20%
-30%
-40%
-50%
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
2018 2019 2020 2021 2022 2023
Cəmi portfel Biznes İstehlak İpoteka
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 20 -->

2023-cü ildə biznes kreditləri 1,762 mln. manat artaraq 12.6 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Hesabat dövrü ərzində ipoteka portfeli 644 mln. manat artaraq 3.6 mlrd. manata
çatmışdır. İpoteka kredit portfeli üzrə artımın 47%-i (301 mln. manat) dövlət vəsaiti
hesabına verilən kreditlər, 53%-i (343 mln. manat) isə bankların daxili vəsaiti hesabına
formalaşmışdır. Dövr ərzində istehlak kreditləri portfeli isə 1,182 mln. manat artaraq 6.9
mlrd. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 15. Kredit portfelinin dinamikası, mln. manatla
+1762
mln.manat +1183
+16.2% mln.manat
+20.6%
+644
12,617
mln.manat
+21.6%
6,937
10,855
9,740
3,629
5,754
4,518 2,985
2,401
Biznes İstehlak İpoteka
2021 2022 2023
Mənbə: AMB
Hesabat dövrü ərzində biznes portfelinin genişlənməsi davam etmişdir. Biznes
kreditləri cəmi portfelin 54%-ni təşkil edir. Biznes portfelinin artımında əsas qüvvə ticarət,
nəqliyyat və sənaye sektorları olmuşdur ki, 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə bu sahələr
müvafiq olaraq 28% (798 mln. manat), 73% (539 mln. manat) və 21% (406 mln. manat)
artmışdır. Belə ki, qeyd olunan bu üç sahə üzrə artım biznes portfeli üzrə cəmi artımın
84%-ni təşkil etmişdir. Biznes portfelində kənd təsərrüfatı sahəsinə verilmiş kreditlərin
payı əvvəlki illərlə müqayisədə artım trendli olmuş və 2023-cü ilin sonuna 12%-ə
çatmışdır. Son 3 ildə isə banklar tərəfindən kənd təsərrüfatına verilmiş kreditlər 580 mln.
manat artmışdır.
Qrafik 16. Biznes portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla
92%
539 73%
169 167
28%
21%
12%
(144) -10% -7%
(173)
Ticarət Nəqliyyat Sənaye Kənd İnformasiya və Tikinti Xidmət və
təsərrüfatı rabitə qeyri-istehsalat
Məbləğ dinamikası Faiz dinamikası
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 21 -->

2023-cü il ərzində mikro, kiçik və orta Qrafik 17. MKOS subyektlərinə verilən kreditlərin
sahibkarların kreditləşməsi artan dinamikası, mlrd. manatla
templə davam etmişdir. Belə ki, 2022-
ci ilin sonu ilə müqayisədə MKOS
53%
50%
subyektlərinə verilən kreditlərin həcmi 46%
42% 41%
11% (0.7 mlrd. manat) artaraq 6.4 mlrd.
36%
manata çatmışdır. MKOS subyektləri
üzrə standartların yumşaldılması MKOS
6.4
5.7
subyektləri üzrə verilən kreditlərin
4.5
artmasına səbəb olan əsas amillərdən 3.7 3.4
2.9
biri olmuşdur. Banklar arasında həyata
keçirilən kreditləşmə fəaliyyətinə dair
2018 2019 2020 2021 2022 2023
sorğunun nəticələrində 2023-cü ildə
MKOS subyektlərinə verilən kreditlərdə
standartların yumşaldığı və borcalanlar MKOS kreditləri MKOS-ların biznes portfelində payı
tərəfindən MKOS kreditlərinə tələbin
Mənbə: AMB
artdığı müşahidə edilməkdədir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 22 -->

Bank sistemi üzrə kredit riski
Kredit risklərinin səviyyəsində azalma müşahidə edilmişdir. 2023-cü il ərzində qeyri-
işlək portfelin həcmi 16.5% (121 mln. manat) azalaraq 0.6 mlrd. təşkil etmişdir. Qeyri-işlək
portfelin cəmi portfeldə payı isə 1.1 f.b. azalaraq 2.6% olmuşdur. QİK portfelində
azalmanın əsas səbəbi ödəmə qabiliyyətini itirmiş iki bankın sistemdən kənarlaşdırılması
və problemli kreditlərin balansdan silinməsi ilə əlaqədar olmuşdur. Hesabat ili ərzində
bank sektoru üzrə 125 mln. manat məbləğində silinmə baş vermişdir.
Qrafik 18. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası
21.0%
18.7%
13.6% 13.9% 14.5%
10.9% 10.6% 10.6%
Qrafik 22. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölg8.ü3%sü
6.2%
4.5% 3.8%
2.6%
1.3 1.2 1.6 1.9 2.9 3.3 2.1 1.8 1.2 0.9 0.7 0.7 0.6
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
QİK portfeli, mlrd. manat QİK əmsalı
Mənbə: AMB
QİK portfelinin gecikmə günləri üzrə strukturunda 1 ildən çox gecikmiş kreditlərin
portfeldə payı azalmaqda davam edir. Belə ki, 2017-ci ildən etibarən bank sektorunun
sağlamlaşdırılması fonunda 1 ildən artıq gecikmiş qeyri-işlək kreditlərin portfeldə payı
11.5 f.b. azalaraq 12.7%-dən 1.4%-ə enmişdir.
Qrafik 19. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölgüsü
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
31-90 gün / portfel 91-180 gün / portfel 181-360 gün / portfel 360+ gün / portfel
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 23 -->

Biznes portfeli üzrə qeyri-işlək kreditlər azalmaqda davam edir. Ötən il ərzində
biznes portfeli üzrə QİK-nin həcmi 25% azalaraq 378 mln. manat təşkil etmişdir. Dövr
ərzində biznes kreditləri üzrə QİK əmsalı isə 1.7 f.b. azalaraq 3% olmuşdur. Biznes
kreditləri üzrə QİK-nin azalmasının əsas səbəbi ödəmə qabiliyyətini itirmiş 2 bankın
sistemdən kənarlaşdırılması və silinmələr ilə bağlıdır.
İstehlak portfeli üzrə kredit riskləri diqqətdə saxlanılır. 2023-cü il ərzində istehlak
kreditləri üzrə qeyri-işlək portfelin həcmi nominal ifadədə 6% (12 mln. manat) artaraq 197
mln. manat olmuşdur. Buna baxmayaraq, istehlak kreditlərinin artım tempi QİK üzrə artım
tempini üstələdiyindən QİK əmsalı 0.4 f.b. azalaraq 2.8%-ə enmişdir. Qeyd edək ki,
istehlak və ipoteka portfelinin 47%-i sabit gəlirləri olan dövlət sektorunda çalışan şəxslərə
verilmişdir.
Qrafik 20. İstehlak və ipoteka portfeli üzrə borcalanların strukturu, %-lə
10.6 mlrd.manat
8%
8.7 mlrd.manat
10%
10%
6.9 mlrd.manat
11%
5.7 mlrd.manat 10% 35%
10%
11% 36%
12%
32%
34%
47%
44%
47%
42%
2020 2021 2022 2023
Dövlət sektorunda çalışanlar Özəl sektorda çalışanlar
Təqaüdçülər Depozit təminatlı kreditlər və ya
iş yeri məlum olmayan
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 24 -->

İpoteka portfeli üzrə qeyri-işlək kreditlərin həcmində azalma trendi davam edir.
2023-cü il ərzində ipoteka portfeli üzrə QİK-nin həcmi 8.3% (3.6 mln. manat) azalaraq 39
mln. manat təşkil etmişdir. Nəticədə, qeyri-işlək kreditlərin portfeldə payı 0.3 f.b azalaraq
1.1% olmuşdur. İpoteka portfelinin 56%-ni (2 mlrd. manat) təşkil edən AİKZF-in vəsaitləri
hesabına verilmiş kreditlər üzrə isə QİK əmsalı cəmi 0.3% təşkil etmişdir.
Qrafik 21. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla
3,347
2,120
1,826
623 1,238
2,576 469 877 749 735
240 614
1,471 1,308 945 183 183 185 197
590 499 507 378
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Biznes İstehlak İpoteka Cəmi
Mənbə: AMB
Restrukturizasiya portfeli üzrə yeni prudensial çərçivənin tətbiqi restrukturizasiya
portfeli üzrə risklərə azaldıcı təsir göstərmişdir. Qeyd edək ki, ötən ildən etibarən
kreditlərin təkrar restrukturizasiyasına daha sərt ehtiyatlanma tələbləri müəyyən
edilmişdir (hər növbəti restrukturizasiya aktivin daha riskli təsnifat kateqoriyasına aid
edilməsi və daha yüksək ehtiyatların yaradılması tələbi). Yeni prudensial çərçivənin tətbiqi
nəticəsində 2023-cü il ərzində restrukturizasiya olunmuş portfelin həcmi 27% (0.3 mlrd.
manat) azalaraq 0.83 mlrd. manata enmişdir. Azalma əsasən biznes portfeli üzrə
restrukturizasiya edilmiş kreditlərdə müşahidə edilmişdir (244 mln. manat). Bundan əlavə,
ödəmə qabiliyyətini itirmiş 2 bankın sistemdən kənarlaşdırılması da portfelə azaldıcı təsir
göstərmişdir.
Qrafik 22. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mln.manatla
2.50 19.2% 25.0%
2.00 14.5% 20.0%
15.6% 12.4%
1.50 15.0%
8.8%
1.00 2.18 1.97 1.84 2.06 5.8% 10.0%
3.6%
1.47
0.50 1.13 0.83 5.0%
- 0.0%
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Restr. edilmiş kreditlər Restr. edilmiş kreditlərin portfeldə payı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 25 -->

Bank sistemi üzrə bazar riski
Bank sektorunun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir. 2023-cü ildə
bank sisteminin uzun açıq valyuta mövqeyi 203 mln. manat, bank sisteminin açıq valyuta
mövqeyinin məcmu kapitala nisbəti göstəricisi isə 3.6% təşkil etməklə, normativ tələblər
çərçivəsində olmuşdur. Qeyd edək ki, “Banklarda açıq valyuta mövqeyinin limitlərinin
müəyyən edilməsi Qaydaları”na əsasən sərbəst dönərli valyuta üzrə məcmu açıq valyuta
mövqeyinin bankın məcmu kapitalına nisbəti üzrə maksimum limit 20% təşkil edir.
Sektorda uzunmüddətli dedollarlaşma trendi davam edir. 2023-cü ildə bank
sisteminin depozit portfelinin dollarlaşma səviyyəsi ötən il ilə müqayisədə 8.6 f.b azalaraq
38.4%, kredit portfelinin dollarlaşma səviyyəsi isə 1.2 f.b azalaraq 18.8%-ə enmişdir.
Sektorda dollarlaşmanın azalması kənar şokların bank sisteminə təsirini
neytrallaşdırmağa imkan verməklə bank sisteminin maliyyə dayanıqlılığını gücləndirir.
Qrafik 23. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşması
78.8%
70.6%
69.2%
61.5%
57.2%
49.5% 47.9% 53.2%
41.3% 47.6% 47.1%
38.5%
35.3% 38.4%
30.2%
26.2%
20.1% 18.8%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Depozit portfeli Kredit portfeli
Mənbə: AMB
2023-cü il ərzində depozitlər üzrə dedollarlaşmanın əsas səbəbi hüquqi şəxslərin
depozitləri olmuşdur. 2023-cü il ərzində ümumilikdə hüquqi şəxslərin cəmi
depozitlərinin dollarlaşması 9.8 f.b. azalaraq 41% təşkil etmişdir. Dedollarlaşma trendi
hüquqi şəxslərin həm tələbli, həm də müddətli depozitləri üzrə müşahidə edilmişdir. Belə
ki, HŞ-lərin tələbli depozitləri üzrə dollarlaşma 12 f.b. azalaraq 36.3%-ə, müddətli
depozitləri üzrə isə 10.9 f.b. azalaraq 59.2%-ə enmişdir. 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə
HŞ-lərin XV-da olan tələbli depozitləri məbləğ ifadəsində 3.2 mlrd. manat azalmışdır.
Azalmanın əsas səbəbi əsasən neft-qaz sektorunda fəaliyyət göstərən şirkətlərin
ödəmələri ilə bağlı olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 26 -->

Fiziki şəxslər üzrə depozit portfelinin dollarlaşması son illərin ən aşağı
səviyyəsindədir. Hesabat ili ərzində fiziki şəxslərin depozitləri üzrə dollarlaşma 5.8 f.b.
azalaraq 34%-ə enmişdir. Manatın sabitliyi və milli valyutada depozit faiz dərəcələrinin
yüksək olması fiziki şəxslərin milli valyutada müddətli depozitlərinin artımını şərtləndirir.
Qrafik 24. Depozit portfelinin dollarlaşması
90% 85%
80%
80%
71%
70% 63%
71% 60%
60% 63% 67% 54% 51%
60%
51%
50% 53% 51% 41%
40%
42% 40%
34%
30%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Fiziki şəxs depozitləri Hüquqi şəxs depozitləri
Mənbə: AMB
Kredit portfelinin dedollarlaşma trendi davam etmişdir. Manatın məzənnəsinin
sabitliyi və manatla kreditləşmənin genişlənməsi fonunda kredit portfelində milli valyutada
olan kreditlərin payının artması trendi davam etmişdir. Ötən il ərzində bütövlükdə kredit
portfelinin dollarlaşması 1.2 f.b. azalaraq 18.8% təşkil etmişdir. Bu azalmanın əsas səbəbi
istehlak kreditləri olmuşdur. Belə ki, ötən il ərzində istehlak kreditlərinin dollarlaşma
səviyyəsi 3.4 f.b. azalaraq 2.8%-ə çatmışdır. Xarici valyutada gəliri olmayan borcalanlara
xarici valyutada istehlak kreditlərinin verilməsinin məhdudlaşdırılması və xarici valyutada
kreditlər üzrə əlavə risk çəkisinin müəyyən edilməsi istehlak portfelinin dollarlaşmasının
tarixi minimuma enməsinə imkan vermişdir. Həmçinin Mərkəzi Bankın normativ xarakterli
aktlarına əsasən ipoteka kreditinin yalnız milli valyutada verilməsi tələbi ipoteka kreditləri
üzrə portfelin demək olar ki, milli valyutada olmasını şərtləndirmişdir. Hesabat ili ərzində
biznes kreditlərinin dollarlaşma səviyyəsində isə əhəmiyyətli dəyişiklik olmamışdır.
Qrafik 25. Kredit portfelində xarici valyutanın payı
56.3% 56.2%
53.1% 53.5%
50.3% 45.5%
41.4%
32.9% 33.0%
30.7%
26.2%
17.7%
11.5% 12.1%
6.5% 7.4% 7.0%
3.9% 2.1% 6.2%
1.3% 1.5% 0.7% 0.5% 0.3% 2.8%
0.1%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
İstehlak kreditləri Biznes kreditləri İpoteka kreditləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 27 -->

Qrafik 26. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd.manatla
14.0
12.0
10.0
6.7
8.4
8.0
7.3
5.7
5.0
6.0 10.4
3.5 3.8 4.5 4.6 8.4
2 4 . . 0 0 3.8 5.5 3.3 3.7 3.1 4.0 5.2 5.3 6.6 4.0 3.6 4.2
1.7 1.2 0.7 2.4 0.5 2.6 0.7 2.7 0.4 2.3 0.3 0.4 0.2
0.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (XV) İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (MV)
Biznes kreditləri (XV) Biznes kreditləri (MV)
Mənbə: AMB
Bankların faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı onların dayanıqlılığına təhdid yaratmır.
Bazar risklərindən olan faiz dərəcəsi riski durasiya metodu ilə təhlil edilmişdir3. Sektorda
aktiv və öhdəliklərin əksəriyyəti balans dəyəri ilə əks etdirildiyinə görə hesablamalar
balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır.
Aktiv və öhdəliklər arasında durasiya uyğunsuzluğunun əsas mənbəyi verilmiş kreditlərin
və cəlb olunmuş depozitlərin orta çəkili durasiyaları arasında fərqin 4 dəfəyə yaxın
olmasıdır.
Müsbət durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin artımı kapital adekvatlığı əmsalına
azaldıcı təsir edir. Aparılmış simulyasiyalara əsasən, faiz dərəcəsinin 1 f.b. artması kapital
adekvatlığı əmsalının 0.9 f.b. azalması ilə nəticələnir ki, bu da bank sisteminin maliyyə
dayanıqlılığına təhdid yaratmır.
3 Durasiya təhlili Makaulay durasiya konsepsiyasına əsaslanaraq, aktiv və öhdəliklərin orta çəkili müddətinin
ölçülməsində istifadə olunur. Xatırladaq ki, durasiya “qəpi” təhlili bankların bazar faiz dərəcəsinə olan
𝜕(öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘)×öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘
həssaslığını 𝜕(𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣)− düsturu vasitəsi ilə ölçür. Təhlil zamanı aktiv və öhdəliklər Mərkəzi
𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣
Bankın uçot faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 28 -->

Bank sistemi üzrə likvidlik riski
Sektorun likvidliyi komfort zonada qalmaqda davam edir. Yeni monetar çərçivənin
tətbiqi, həmçinin bank sistemi üzrə hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin azalması
nəticəsində likvid aktivlərin həcmi və cəmi aktivlərdə payı azalmışdır. Bununla belə,
likvidliyin tənzimlənməsi üzrə prudensial normativ hesab olunan ani likvidlik əmsalı 52%
olmaqla minimum normativi 22 f.b üstələyir. Likvidlik üzrə yeni prudensial tələb olan
likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR) göstəricisi isə 135% olmaqla minimum tələbi üstələyir.
Sektorun aktivlərinin 26.7%-ni likvid vəsaitlərin təşkil etməsi sektorun potensial likvidlik
şoklarına qarşı adekvat buferə malik olmasına imkan yaradır.
Yeni monetar çərçivənin tətbiqi fonunda bank sektorunun izafi likvid vəsaitləri
sterilizasiya edilmişdir. Belə ki, yeni monetar çərçivənin tətbiqi fonunda 2023-cü il
ərzində likvid aktivlər 24% və ya 4.1 mlrd. manat azalaraq 13.2 mlrd. manata enmişdir.
Likvid aktivlərin cəmi aktivlərdə payı isə 10 f.b azalaraq 27%-ə qədər azalmışdır. Likvid
aktivlərin 36%-i dövlət qiymətli kağızları, 38%-i nostro hesablar, 11%-i Mərkəzi Bankda
müxbir hesablar, 14%-i isə nağd vəsaitlərdə cəmlənmişdir. Bank sistemi üzrə likvid
aktivlər fiziki şəxslərin tələbli depozitlərini 2.3 dəfə üstələyir və hüquqi şəxslərin tələbli
depozitlərinin 75%-ni əhatə edir.
Qrafik 27. Likvid aktivlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
70%
20 58% 59% 62% 56% 59% 61% 62% 60% 52%
18 60.0%
33% 36% 37%
16 29% 27%40.0%
14 5.4 20.0%
24% 24%
12 13% 15% 17% 3.0 0.0%
4.8
10 -20.0%
1.6 2.8 4.4 4.9
8 -40.0%
6 1.2 1.5 3.8 3.3 5.0 -60.0%
4 1.3 1.3 2.7 2.4 4.7 4.9 -80.0%
2 0 0 . . 9 9 2.3 2.6 1.6 2.0 2.4 2.9 1.5 -100.0%
1.1 1.4 1.1 1.2 1.4 1.5 1.5 1.8 2.0 1.9
-120.0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar "Nostro" hesabları
Dövlət qiymətli kağızları Likvid aktivlərin aktivlərdə payı Ani likvidlik əmsalı
Mənbə: AMB
Likvid aktivlərin komponentləri üzrə əsas azalma bankların AMB-dəki hesabları
üzrə olmuşdur. Belə ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə bankların AMB-dəki hesabları 4.1
mlrd. manat azalaraq 1.5 mlrd. manata çatmışdır. Mərkəzi Bank tərəfindən məcburi
ehtiyat normalarına yenidən baxılması qeyd olunan dəyişikliyi şərtləndirmişdir. Pul
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 29 -->

təklifinin daha effektiv tənzimlənməsi, faiz dəhlizinin maliyyə sistemindəki faizlərə təsirinin
gücləndirilməsi, bank sistemində likvidliyin təmərküzləşməsinin məhdudlaşdırılması,
habelə dedollarlaşma meyillərinin stimullaşdırılması məqsədi ilə “Məcburi ehtiyatların
norması, hesablanması və saxlanması Qaydası”na bir neçə mərhələdə yenidən
baxılmışdır. Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin 1 noyabr 2023-cü il tarixli 53/1 nömrəli qərarı4
ilə “Məcburi ehtiyatların norması, hesablanması və saxlanması Qaydası”na edilən
dəyişikliklərə əsasən məcburi ehtiyat normaları milli və xarici valyutada hüquqi şəxslərin
depozitlərinin ümumi məbləğindən əlavə, əlaqəli depozitlərin və banka aidiyyəti olan
şəxslərin depozitlərinin cəmi depozitlərdə payından asılı olaraq diferensiallaşdırılmışdır.
Qrafik 28. Likvid aktiv komponentlərinin likvid aktivlərdə payının dinamikası
12% 7%
26% 25% 18% 21% 17% 26% 22% 31% 36%
28%
41% 33% 40% 32%
31%
29%
44%
27% 48% 38%
27%
24% 26% 28% 34%
29%
11%
33% 28%
20% 17% 19% 16% 14% 13% 11% 14%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar Nostro DQK
Mənbə: AMB
Likvid vəsaitlərin strukturunda həm xarici, həm də milli valyutada olan likvid
vəsaitlərin payının azalması müşahidə edilir. Hesabat ili ərzində milli valyutada olan
likvid vəsaitlər 15.2% (1.2 mlrd. manat) azalaraq 8 mlrd. manat olmuşdur. Sektorun xarici
valyutada likvid aktivləri isə ötən ilə nisbətdə 31% (2.9 mlrd. manat) azalaraq 6.4 mlrd.
manata enmişdir.
Qrafik 29. Likvid aktivlərin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
67% 70% 56% 57% 54% 51% 54% 48%
20.0 80%
17.5 17.2 60%
1 1 1 0 2 5
2 5 7
. . .
. . .
0 5 0
5 0 5 5 .3 5.2 9 .3 5.6 1 0 . . 3 4 7.1 0 3 . . 4 5
9.3
. . 4 5
10.5
.
.
7 13.9
.
.
.
.
6 13.2
- - -
-
0 2 4
8 6 4
% 0 0
0 0 0
% %
% % %
%
- -100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Milli valyutada Xarici valyutada Cəmi Xarici valyutanın payı
Mənbə: AMB
4 https://www.cbar.az/press-release-4407/about-reserve-requirement-ratios
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 30 -->

Qeyd etmək lazımdır ki, milli və xarici valyutada likvid vəsaitlərin azalmasında əsas səbəb
yeni monetar çərçivə fonunda məcburi ehtiyatların artırılması olmuşdur. Bundan əlavə,
xarici valyutada likvid vəsaitlərin azalmasında digər bir faktor hüquqi şəxslərin xarici
borcları ödəmək məqsədilə xarici valyutada olan tələbli depozitlərini istifadə etməsi
olmuşdur.
Müddəti 1 ilədək olan aktivlərin ümumi aktivlərdə payı 49%, öhdəliklər üçün analoji
göstərici isə 85% təşkil etmişdir. Müddət strukturu üzrə öhdəliklərin 65%-nin 90 gündən
aşağı olması uzunmüddətli maliyyələşdirməyə məhdudlaşdırıcı təsir edir. Cari
öhdəliklərin bank sektorunun balansında sistematik artan payı müddət uyğunsuzluğunu
artıran amil kimi çıxış etsə də, sektorun iri likvidlik buferi bu uyğunsuzluğun likvidlik riskinə
ciddi təsir göstərməməsi ilə nəticələnir.
Qrafik 30. Aktiv və öhdəliklərin müddət strukturu
100% 6%
23% 9% 19% 8%
75% 28% 25% 34%
29%
50%
33%
36% 57% 56%
25%
23%
13%
0%
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlər (XV) Öhdəliklər (XV)
Ani <1 il 1 il - 5 il 5 il >
Mənbə: AMB
K reditin depozitə nisbəti üzrə artım dinamikası müşahidə olunur. 2023-cü ilin sonuna
olan məlumatlara əsasən kredit portfelinin depozit portfelinə nisbəti 9 f.b. artaraq 67%
olmuşdur. Artımı şərtləndirən faktorlar kredit portfelinin genişlənməsi və hüquqi şəxslərin
tələbli depozitlərinin azalması fonunda depozit portfelinin artım sürətinin daha aşağı
olması olmuşdur.
Qrafik 31. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikası
33.7 34.6
26.9
23.2
17.9 1 2 7 0 . . 0 9 16.9 18.6 21.3 20.7 16.7 19.6
16.4 12.6 14.9 14.2
11.1 15.9 11.3
161% 123% 97% 67% 68% 70% 68% 62% 58% 67%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Kredit portfeli/Depozit portfeli Kredit portfeli, mlrd.AZN Depozit portfeli, mlrd.AZN
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 31 -->

Haşiyə 1. Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR)
Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR) maliyyə institutlarının stres şəraitində qısamüddətli
likvidlik ehtiyaclarını ödəmək üçün yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin adekvat
səviyyədə saxlanmasını təmin etməyə nəzərdə tutulmuş maliyyə göstəricisidir.
2007-2008-ci il maliyyə böhranında likvidlik çatışmazlığının böhranın
kəskinləşməsində mühüm rol oynaması böhrandan sonra LCR göstəricisinin qlobal
tənzimləyici çərçivələrin əsas komponenti kimi şərtləndirmişdir.
LCR-in əsas məqsədi gözlənilməz və yüksək likvidlik çatışmazlığı riskini azaltmaqla
maliyyə institutlarının dayanıqlılığını artırmaqdır. Qısamüddətli öhdəliklərlə
müqayisədə likvid aktivlərin minimum səviyyəsini tələb etməklə, mərkəzi banklar və
tənzimləyici orqanlar maliyyə sisteminin sabitliyini qorumağı hədəfləyirlər. LCR
mahiyyət etibarı ilə bankların 30 gün davam edən stres şəraitində davamlılığını və
öhdəliklərini ödəmə qabiliyyətini aşağıdakı düsturla qiymətləndirir.
𝑌ü𝑘𝑠ə𝑘 𝑘𝑒𝑦𝑓𝑖𝑦𝑦ə𝑡𝑙𝑖 𝑙𝑖𝑘𝑣𝑖𝑑 𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣𝑙ə𝑟 (𝐻𝑄𝐿𝐴)
𝐿𝐶𝑅 =
Növbəti 30 gün ərzində xalis pul axını
AMB bank sektorunun tənzimlənməsi çərçivəsinin beynəlxalq standartlara
uyğunlaşdırılması və banklarda risklərin idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi
çərçivəsində fəaliyyətini davam etdirir. Belə ki, AMB bank tənzimləməsində
beynəlxalq təcrübə və standartların tətbiqinin vacibliyini rəhbər tutaraq 18.10.2023-
cü il tarixli qərar ilə “Banklarda likvidlik riskinin idarə edilməsi Qaydası”nın yeni
redaksiyasını (Qayda) qəbul etmişdir. Qərara əsasən Qayda 01.12.2023-cü il
tarixindən qüvvəyə minmiş və həmin tarixdən 2009-cu ildən qüvvədə olan “Bankların
likvidliyinin idarə olunması haqqında Qaydalar” ləğv edilmişdir.
Qaydada əmsalın həm xarici valyuta üzrə, həm də məcmu şəkildə tətbiqi nəzərdə
tutulub. Qaydanın qüvvəyə mindiyi tarixdə LCR əmsalının məcmu və xarici
valyutada ayrılıqda 100% və daha çox olduğu banklar əmsalın həmin həddən aşağı
düşməməsini təmin etməlidir. LCR əmsalı 100%-dən aşağı olan bankların likvidlik
mövqeyinə kəskin təzyiq yaratmamaq məqsədilə əmsal 18-24 ay müddətində
mərhələli şəkildə tətbiq ediləcəkdir. LCR əmsalı hər bir bank üzrə 100% həcmində
saxlanılanadək tərkibi təkmilləşdirilmiş mövcud ani likvidlik əmsalının tətbiqi davam
etdiriləcəkdir. Qeyd etmək lazımdır ki, LCR əmsalının tətbiqi zamanı tarixi
göstəricilər nəzərə alınaraq Bazel III standartlarında təqdim olunan qaçış
dərəcələrindan daha konservativ dərəcələr tətbiq edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 32 -->

Bank sisteminin mənfəətliliyi
Bank sektorunun genişlənməsi fonunda gəlirlilik artmaqda davam edir. 2023-cü il
ərzində bank sisteminin xalis mənfəəti ötən il ilə müqayisədə 17.7% (162 mln. manat)
artaraq 1076 mln. manat təşkil etmişdir. Sektorun mənfəətliliyinin artması fonunda ROA
göstəricisi də son 6 ilin ən pik həddinə çataraq 2.4% olmuşdur.
Qrafik 32. Bank sisteminin mənfəətliyi, mln. manatla
3.2%
2.4%
1.6% 1.8% 1.8% 2.2%
1.7% 0.9%
381 884 279 537 568 609 914 1076
-332 -1,668
-1.2%
-4.8%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Xalis mənfəət ROA
Mənbə: AMB
2023-cü ildə 2 bankın lisenziyasının ləğv edilməsi fonunda 21 bank mənfəət, 2 bank
isə zərərlə fəaliyyət göstərmişdir. Belə ki, 2023-ci ildə mənfəətlə işləyən 21 bankın
mənfəəti 1089 mln. manat, zərərlə işləyən 2 bankın zərəri isə 12.7 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 33. Mənfəət və zərərlə işləyən bankların sayı və dinamikası, mln. manatla
23 23
617 612 919 1,089
(49) (3) (5) (13)
3 3 2
2020 2021 2022 2023
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların mənfəət/zərər məbləği Mənfəət/zərərlə işləyən bankların sayı
Mənbə: AMB
S ektorda fəaliyyət göstərən bankların əksəriyyətinin mənfəətlə fəaliyyət
göstərməsinə baxmayaraq, mənfəətlilik üzrə təmərküzləşmə müşahidə edilir. Belə
ki, sektorda fəaliyyət göstərən 23 bankdan 12-i 10 mln. manat – 100 mln. manat
intervalında mənfəət əldə etmişdir ki, bu 12 bankın cəmi bank sektorunun aktivlərində
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 33 -->

payı 29.1% təşkil etmişdir. Sektorun xalis mənfəətinin 71%-i aktivlərin 63%-ni özündə
cəmləşdirən 3 bankda təmərküzləşmişdir.
Qrafik 34. Bank sistemində mənfəətliyin paylanması
286*
mln. manat
35.4*
mln. manat
-12.7* 564*
mln. manat 3.9* 199* mln. manat
*Məbləğintervalında olan mln. manat mln. manat
bankların cəmi mənfəət/zərəri
-10; 0 0; 5 5; 10 10; 100 100;200 200;350
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların
2 1 5 12 1 2
sayı
Mənbə: AMB
Bank sektorunun faiz gəlirlərinin yüksək artımı fonunda sektorun ROA göstəricisi
il ərzində 0.2 f.b artaraq 2.4% təşkil etmişdir. Belə ki, faiz gəlirləri 2022-ci ildə orta
a ktivlərin 6.6%-ni təşkil etmişdisə, 2023-cü ildə eyni göstərici 7.7% təşkil edərək aktivlərin
gəlirliyinin əsas drayveri olmuşdur. 2022-ci ilə nisbətdə 2023-cü ildə sektorun faiz və
qeyri-faiz xərclərinin orta aktivlərə nisbətinin artmasına baxmayaraq artan faiz gəlirləri
fonunda sektorun ROA göstəricisində artım müşahidə edilmişdir. Belə ki, 2022-ci ilə
nisbətdə faiz xərclərinin orta aktivlərdə payı 0.3 f.b təşkil etmiş, qeyri-faiz xərcləri isə 0.6
f.b artaraq müvafiq olaraq 1.9% və 5.2% olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 34 -->

Qrafik 35. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası
Mənbə: AMB
S ektorun xalis faiz gəlirləri davamlı olaraq artmaqdadır. Belə ki, 2020-ci il ilə
müqayisədə sektorun xalis faiz gəlirləri 1.9 dəfə (1.24 mlrd. manat), 2022-ci il ilə
müqayisədə isə 567 mln. manat və ya 28% artaraq bank sektorunun nominal
mənfəətliliyinin artmasını təmin etmişdir. Artan faiz gəlirləri fonunda mənfəət marjası
22.1% təşkil etmişdir.
Qrafik 36. Bank sistemi üzrə mənfəətin dekompozisiyası və dinamika
2,608
2,041
1,538
1,368
157 158 286 248
(71) (166) (169) (166) (196) (261) (259) (308)
(721) (753)
(956)
(1,213)
2020 2021 2022 2023
Xalis faiz gəliri Aktivlər üzrə ehtiyat xərcləri
Valyuta əməliyyatlarından xalis gəlir Digər qeyri faiz xalis gəlir (zərər)
Mənfəət vergisi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 35 -->

Bank sektorunun genişlənməsi və yeni məhsulların təqdim edilməsi fonunda
sektorun qeyri-faiz xərcləri artmışdır. 2023-cü ildə bank sektorunun qeyri-faiz
xərclərinin məcmu gəlirlərə və qeyri-faiz gəlirlərinə nisbəti 2022-ci ilə nisbətdə artmışdır.
Artımın əsas səbəbi qeyri-faiz xərclərinin artım sürətinin qeyri-faiz gəlirlərinin artım
sürətindən yüksək olması olmuşdur ki, bu da öz növbəsində səmərəlilik göstəricilərinin
pisləşməsini şərtləndirmişdir. Belə ki, 2022-ci il ilə müqayisədə qeyri-faiz xərclərinin
məcmu gəlirlərə nisbəti 3 f.b artaraq 51%, qeyri-faiz xərclərinin qeyri-faiz gəlirlərinə
nisbəti isə 16 f.b artaraq 171% olmuşdur.
Qrafik 37. Bank sisteminin səmərəlilik göstəriciləri
184%
168% 171%
155%
64% 70% 69% 67%
49% 52% 48% 51%
2020 2021 2022 2023
Qeyri-faiz xərcləri/(Məcmu gəlir -ehtiyat xərcləri) Qeyri-faiz xərcləri/ Qeyri-faiz gəlirləri
Qeyri-faiz xərcləri/Faiz gəliri
Mənbə: AMB
Qeyri-faiz xərcləri əməkhaqqı, göstərilmiş xidmətlər üzrə haqq və komissiya
xərclərinin artımı fonunda formalaşmışdır . Belə ki, qeyri-faiz xərclərinin 37%-ni təşkil
edən əməkhaqqı xərcləri 2023-cü ildə ötən ilin eyni dövrünə nisbətdə 19% (139 mln.
manat) artmışdır. Eyni zamanda, qeyri-faiz xərclərinin 32%-ni təşkil edən göstərilmiş
xidmətlər üzrə haqq və komissiya xərcləri isə 50% (244 mln. manat) artmışdır ki, bunun
Qrafik 38. Qeyri-faiz xərclərinin dinamikası
56% 55%
50%
25%
18% 19%
13% 13%11% 10% 15% 11% 9%
7%
0%
2020 2021 2022 2023
-8%
-əmək haqqı və digər kompensasiya növləri
-bank fəaliyyətində istifadə olunan əsas vəsaitlərlə bağlı xərclər
-göstərlimiş xidmətlər üzrə haqq və komissiya xərcləri
-digər qeyri-faiz xərclərinin sair növləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 36 -->

da əsas səbəbi nağdsız əməliyyatların artması və rəqəmsallaşmanın dərinləşməsi ilə
yanaşı bankların “kəşbək”, “2 qat ƏDV” və s. kimi məhsulları olmuşdur.
Aktivlərin faiz gəlirliyinin artımı fonunda faiz spredi artmaqda davam edir. Son illər
bank sistemi üzrə faiz spredində müşahidə edilən stabil artım davam etməkdədir. 2022-
ci ilin sonu ilə müqayisədə sektorun faizli öhdəliklərinin artmasına baxmayaraq daha
yüksək artım sürətinə malik faiz gəlirləri sektorun faiz spredinin artımını şərtləndirmişdir.
Belə ki, sektorun faiz spredi 2022-ci il ilə müqayisədə 0.33 f.b artaraq 5.64% olmuşdur.
Qrafik 39. Bank sistemi üzrə faiz spredi
5.64%
5.31%
5.13%
% 5 2 .8 4.7 % 1 4 % 9 7 .8 % 5 % 4 2 .9 % 2 % 3 9 .9 % 9
5 6 9 2
.3 .3 .3 .4
2020 2021 2022 2023
Aktivlərin faiz gəlirliyi Öhdəliklərin faiz xərci Faiz spredi (sağ ox)
Mənbə: AMB
Bankların faiz gəlirlərinin bütün komponentlərində artım müşahidə edilsə də, digər
maliyyə alətləri üzrə faiz gəlirlərinin artımı diqqət çəkmişdir. İl ərzində sektorun faiz
gəlirləri 28% (754 mln. manat) artaraq 3.5 mlrd. manat təşkil etmişdir. Faiz gəlirlərinin
34%-i (1.18 mlrd. manat) biznes kreditlərinə, 33%-i (1.15 mlrd. manat) istehlak
kreditlərinə, 7%-i (248 mln. manat) ipoteka kreditlərinə və 26%-i (919 mln. manat) isə
digər maliyyə alətləri üzrə əldə edilmiş faiz gəlirlərinə aiddir.
Qrafik 40. Faiz gəlirlərinin strukturu, mln. manatla
1,145
985 1,007
763 771
175 202
Biznes kreditləri üzrə İstehlak kreditləri üzrə İpoteka kreditləri üzrə Digər gəlirlər
2021 2022 2023
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 37 -->

Digər maliyyə alətləri üzrə faiz gəlirlərinin 357 mln. manatı maliyyə institutlarına
yerləşdirilmiş vəsaitlər, 432 mln. manatı qiymətli kağızlar, 130 mln. manatı isə faizli nostro
və digər faizli maliyyə alətləri üzrə olmuşdur.
Qrafik 41. Faiz gəlirlərinin dinamikası
3.5
2.7
3.0
2.1
80% 74% 2.0
81%
26%
19% 20% 1.0
-
2021 2022 2023
Digər maliyyə alətləri üzrə faiz gəlirlərinin payı Kreditlər üzrə faiz gəlirlərinin payı
Faiz gəlirləri, mlrd. manatla (sağ ox)
Mənbə: AMB
Bankların faiz xərclərinin əsas hissəsini depozitlər üzrə faiz xərcləri təşkil edir.
Bank sektorunun dayanıqlı maliyyələşməsində önəmli paya sahib olan fiziki və hüquqi
şəxslərin depozitləri üzrə faiz xərcləri sektorun faiz xərclərində əsas pay sahibi olmuşdur.
Belə ki, sektorun faiz xərcləri 2023-cü ildə 28% (182 mln. manat) artaraq 839 mln. manat
təşkil etmişdir ki, bunun 71%-i (596 mln. manat) depozitlər üzrə faiz xərcləri olmuşdur.
Qrafik 42. Faiz xərclərinin strukturu, mln.manatla
177 156
75 104 108 54 7 1 16 14 22 28
44 43
FŞ depozitləri HŞ depozitləri Maliyyə Subordinasiya REPO Digər
institutlarından borc öhdəlikləri
cəlb olunmuş
vəsaitlər
2021 2022 2023
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 38 -->

Bank sisteminin kapital mövqeyi
Sektorun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə potensial itkiləri
absorbsiya etmək imkanındadır. 2023-cü il ərzində bank sektoru üzrə məcmu kapital
8.0% (417 mln. manat) artaraq 5.6 mlrd. manat təşkil etmişdir. Sektor üzrə KAƏ (kapital
adekvatlığı əmsalı) isə 1.8 f.b. azalaraq 17.5% təşkil etmişdir ki, bu da minimum
prudensial tələbi 1.7 dəfə üstələyir. KAƏ-nin azalması yüksək kreditləşmə dinamikası
fonunda RÖA-nın artımı ilə bağlı olmuşdur.
Qrafik 43. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
25.1%
22.2%
17.5%
19.3% 19.1% 19.3%
5,201 5,618
4,531
4,107 4,172
3,621
2018 2019 2020 2021 2022 2023
Məcmu kapital Kapital adekvaltığı əmsalı (KAƏ)
Mənbə: AMB
Məcmu kapital artımının əsas səbəbi kimi I dərəcəli kapitalın artımı çıxış etmişdir. I
dərəcəli kapital il ərzində 5.4% və ya 221 mln. manat artaraq 4.3 mlrd. manat, II dərəcəli
kapital isə 18% və ya 195 mln. manat artaraq 1.3 mlrd. manat təşkil etmişdir. Kapital
artımı əsasən bankların daxili mənfəət generasiyası hesabına baş vermişdir. Belə ki,
yüksək keyfiyyətli hesab olunan I dərəcəli kapitalın həcmi əsasən 2022-ci ilin mənfəətinin
bölüşdürülməmiş xalis mənfəətə yönəlməsi, II dərəcəli kapitalın həcmi isə cari ilin
mənfəəti hesabına artmışdır.
Qrafik 44. Kapitalın strukturunun dinamikası, mln. manatla
86%
5,000 88%
84%
4,500 83% 86%
4,000
3,500 80% 84%
3,000 79% 82%
4,319
2,500 80%
2,000 3,394 3,583 3815 77% 78%
1,500 2,907 4,098
76%
1,000
500 714 714 589 716 1,103 1,298 74%
0 72%
2018 2019 2020 2021 2022 2023
I dərəcəli kapital II dərəcəli kapital I dərəcəli kapital/məcmu kapital
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 39 -->

Yüksək kreditləşmə dinamikası fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlər artmışdır. Cəmi
aktivlərin 4.5% (2.1 mlrd. manat) artması fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlərin həcmi
19% (5.1 mlrd. manat) artmışdır. Nəticədə risk üzrə ölçülmüş aktivlərin cəmi aktivlərə
nisbəti göstəricisi il ərzində 8 f.b. artaraq 65%-ə çatmışdır. Risk üzrə ölçülmüş aktivlərin
artımı bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyəti üzrə aktivliyi şəraitində formalaşmışdır. Risk
üzrə ölçülmüş aktivlərin 93.8%-i kredit riskləri üzrə, 5.5%-i əməliyyat riskləri üzrə, 0.7%-i
isə bazar riskləri üzrə formalaşır.
Qrafik 45. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mln.manatla
62% 65%
60.0 57% 53% 56% 55% 52% 57% 70%
50.0 60%
49.2
47.1 50%
40.0
38.5 40%
30.0 31.2 32.1 32.1
29.4 26.4 27.9 27.0 30%
20.0 23.8
20%
10.0 16.7 14.0 15.7 17.2 16.6 10%
- 0%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
RÖA Cəmi aktivlər Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər/cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 40 -->

Bank sistemində dayanıqlılığın qiymətləndirilməsi
Bank sisteminin kənar şoklara qarşı dayanıqlılığı stres-test vasitəsilə
qiymətləndirilmişdir. Müxtəlif əlverişsiz makromaliyyə ssenarilərində bankların kapital
dayanıqlılığını qiymətləndirmək, müvafiq mitiqasiya və siyasət tədbirlərini
müəyyənləşdirmək məqsədilə “top-down” stres-test həyata keçirilmişdir.
Stres-test şəraitində makroiqtisadi amillərin bankların dayanıqlılığına təsirini
müəyyənləşdirmək üçün baza ssenari və baş vermə ehtimalı mümkün olan ən sərt
ssenarilər (“extreme but plausible”) yanaşması nəzərə alınaraq pessimist ssenari
formalaşdırılmışdır. Ssenarilər əsasında proqnozlaşdırılmış makroiqtisadi göstəricilər
ekonometrik peyk modellərinə inteqrasiya edilərək növbəti illər üzrə asılı dəyişənlər (QİK
əmsalları, faiz dərəcələri və s.) proyeksiya edilmişdir. Növbəti mərhələdə proyeksiya
edilmiş asılı dəyişənlər əsasında kredit riski, faiz dərəcəsi riski, məzənnə riski və qiymətli
kağızların yenidən qiymətləndirilməsi riski üzrə simulyasiyalar edilərək dinamik əsasda
bankların növbəti illər üzrə maliyyə vəziyyəti qiymətləndirilmişdir.
Stres-test nəticələrinə əsasən bank sektorunun mövcud kapital buferi potensial
itkiləri absorbsiya etmək potensialındadır. Baza ssenari üzrə kapital adekvatlılığı
əmsalı 2024-cü ildə 18.1% təşkil edir və növbəti ildə stabil artım kapital adekvatlılığı
göstəricisinin 2025-ci ildə 19.5%-ə çatmasını şərtləndirir. Pessimist ssenaridə isə bank
sektorunun kapital adekvatlılığı əmsalı 2024-cü və 2025-ci illərdə müvafiq olaraq 1.7 f.b
and 1.2 f.b. azalaraq 15.8% və 14.6% təşkil edir. Bütövlükdə, stres- test nəticəsində bank
sektoru kapital eroziyasına məruz qalsa da, sektorun kapital adekvatlığı minimum
normativləri üstələyir.
Qrafik 46. Stres-test nəticəsində bank sisteminin kapital adekvatlığı
20 18.1 19.5
1177..55
15.8
14.6
2023 2024 2025
Baza ssenaridə kapital adekvatlığı Pessimist ssenaridə kapital adekvatlığı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 41 -->

Qrafik 47. Pessimist ssenaridə kapital adekvatlılığı göstəricisinə təsir kanalları
6.0%
4.0%
2.0%
0.0%
-2.0%
-4.0%
-6.0%
2024 2025
Şok öncəsi xalis mənfəət Kredit riski
Faiz dərəcəsi riski Qiymətli kağızların yenidən qiymətləndirmə riski
Məzənnə riski Risklər üzrə ölçülmüş aktivlərin dəyişməsi
Digər məcmu gəlir
Mənbə: AMB
Stress test nəticələrinə əsasən bankların kapital adekvatlılığına əsas təsir kanalları kredit
riski və risk üzrə ölçülmüş aktivlərin dəyişməsi təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 42 -->

Cədvəl 2. Bank sistemi üzrə seçilmiş əsas göstəricilər*, mln. manatla
2022 2023 2 023 2 0 2 3 2 023
IV rüb I rüb II rüb III rüb IV rüb
Balans göstəriciləri
47,055 44,843 45,218 45,530 49,178
Cəmi aktivlər
17,242 14,249 13,985 13,368 13,154
Likvid aktivlər
19,594 20,039 21,296 22,282 23,183
Kredit portfeli
10,855 10,971 11,651 12,079 12,617
Biznes kreditləri
5,754 5,942 6,325 6,680 6,937
İstehlak kreditləri
2,985 3,125 3,321 3,523 3,629
İpoteka kreditləri
41,433 38,994 39,306 39,539 43,115
Cəmi öhdəliklər
27,048 25,447 25,375 24,322 23,687
Cari öhdəliklər
11,483 11,719 12,473 12,418 12,582
Fiziki şəxslərin depozitləri
6,204 6,311 6,596 6,745 6,882
fiz. şəxs. müddətli depozitləri
5,279 5,408 5,877 5,673 5,700
fiz. şəxs. tələbli depozitləri
22,280 20,214 19,584 19,756 21,968
Hüquqi şəxslərin depozitləri
2,578 2,894 3,478 3,860 4,500
hüq. şəxs müddətli depozitləri
19,702 17,320 16,106 15,896 17,468
hüq. şəxs. tələbli depozitləri
5,622 5,849 5,913 5,991 6,063
Balans kapitalı
Kapital mövqeyi
4,098 4,935 4,710 4,513 4,319
I dərəcəli kapital
5,201 5,420 5,537 5,599 5,618
Məcmu kapital
26,977 28,505 29,995 30,301 32,085
Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər
15.2% 17.3% 15.7% 14.9% 13.5%
I dərəcəli kapital adekvatlığı
19.3% 19.0% 18.5% 18.5% 17.5%
Məcmu kapital adekvatlığı
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 43 -->

2022 2 023 2 023 2 023 2023
IV rüb I rüb II rüb III rüb IV rüb
Gəlirlilik
914 268 563 833 1076
Xalis mənfəət
2.2% 2.3% 2.5% 0.2% 2.4%
Aktivlərin gəlirliyi (ROA)
18.9% 20.3% 21.3% 1.5% 20.3%
Kapitalın gəlirliyi (ROE)
Likvidlik riski profili
17,242 14,249 13,985 13,368 13,154
Likvid aktivlər
36.6% 31.8% 30.9% 29.4% 26.7%
Likvid aktivlərin aktivlərdə payı
59.9% 54.8% 56.6% 55.1% 52.2%
Ani likvidlik əmsalı
Kredit riski profili
735 750 730 770 614
Qeyri-işlək kreditlər
507 506 475 516 378
Biznes kreditləri
185 198 215 214 197
İstehlak kreditləri
43 45 40 41 39
İpoteka kreditləri
3.8% 3.7% 3.4% 3.5% 2.6%
Qeyri-işlək kreditlər əmsalı
4.7% 4.6% 4.1% 4.3% 3.0%
Biznes kreditləri
3.2% 3.3% 3.4% 3.2% 2.8%
İstehlak kreditləri
1.4% 1.5% 1.2% 1.2% 1.1%
İpoteka kreditləri
Bazar riski profili
40.5% 37.6% 35.9% 32.0% 33.7%
Aktivlərin dollarlaşması
45.0% 42.2% 40.0% 36.1% 37.3%
Öhdəliklərin dollarlaşması
* Prudensial hesabatlıq metodologiyası əsasında hesablanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 44 -->

Bank olmayan kredit təşkilatları
Bank olmayan kredit təşkilatlarının (BOKT) maliyyə sektorunun aktivlərində payı
artsa da, maliyyə vasitəçiliyində rolu kiçik olaraq qalmaqdadır. Bütövlükdə bank
olmayan kredit təşkilatlarının maliyyə sistemində aktivlərinə görə bazar payı 1.5% təşkil
etmişdir5. 2023-cü il ərzində 3 bank olmayan kredit təşkilatının lisenziyası ləğv edilmiş, 2
bank olmayan kredit təşkilatına isə yeni lisenziya verilmişdir. Beləliklə, fəaliyyət göstərən
qeyri-bank kredit təşkilatlarının sayı 95-dən 94-ə enmişdir. Hal-hazırda fəaliyyətdə olan
bank olmayan kredit təşkilatlarından 15-i xarici kapitallıdır ki, onların da 12-də xarici
kapitalın payı 50%-dən yüksəkdir. 2023-cü ilin sonuna BOKT-lərin sayı 54, Kİ-nin sayı
isə 40 olmuşdur. İl ərzində BOKT işçilərinin sayı 430 nəfər artaraq 3289 nəfər, filiallarının
sayı isə 9 ədəd artaraq 296-ya çatmışdır.
2023-cü il ərzində BOKT sektorunun balansı cəlb edilən vəsaitlərin xalis kredit
portfelinə yönləndirilməsi fonunda genişlənmişdir. Ölkədə fəaliyyət göstərən BOKT-
lərin cəmi aktivləri il ərzində 47% (242 mln. manat) artaraq 758 mln. manat təşkil etmişdir.
Artımın əsas payçısı xalis kredit portfeli olmuşdur. İl ərzində xalis kredit portfeli 40% (158
mln. manat) artmışdır ki, artım əsasən istehlak kreditləri hesabına formalaşmışdır (artımın
63%-i və ya 100 mln.manat).
Qrafik 48. Bank olmayan kredit təşkilatlarının aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
900 758
700 134
516 600
600 24
500 389
400 316 2 2 2 3 400
24 300
300 2 3 4 8 19 558
200 30 400 200
100 224 100
- -
2020 2021 2022 2023
Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər Əsas vəsaitlər Digər aktivlər Cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
5 BOKT-lərin təhlili “Aqrarkredit” QSC nəzərə alınmadan aparılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 45 -->

Qrafik 49. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
306 167
96 49
58 23
37 14 35 59
8 43 64
22 141
56 63 88
2020 2021 2022 2023
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş Qiymətli Kağız
Mərkəzi idarəetmə orqanının vəsaiti Xarici borc
Digər öhdəliklər
Mənbə: AMB
BOKT-lərin aktivlərinin artımı fonunda banklardan və digər maliyyə
institutlarından cəlb edilmiş vəsaitlər də artmışdır. BOKT-lərin cəmi öhdəlikləri il
ərzində 45% (137.5 mln. manat) artaraq 443 mln. manat təşkil etmişdir ki, artım əsasən
rezident və qeyri-rezident bank və digər maliyyə institutlarının kreditləri (80 mln. manat)
hesabına formalaşmışdır. BOKT-lərin öhdəliklərinin artımında digər öhdəliklərin də payı
yüksək olmuşdur. Belə ki, 2022-ci ilə nisbətdə digər öhdəliklər 73% (70.5 mln. manat)
artmışdır ki, bunun da əsas hissəsini təsisçilərin BOKT-lərə verdiyi borclar olmuşdur.
Qrafik 50. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla
İpoteka
portfeli
12 66
Biznes
İstehlak portfeli
portfeli
Ticarət Digər qeyri-istehsal və xidmət sahəsi Kənd təsərrüfatı Tikinti Digər
Mənbə: AMB
2023-ci ildə də istehlak kreditləri BOKT-lərin portfelində əsas yeri tutmaqda davam
etmişdir. İl ərzində kredit portfeli 36% (160 mln. manat) artaraq 601 mln. manat
olmuşdur. İstehlak kreditləri üzrə illik artım 38% (100 mln. manat), biznes portfeli üzrə isə
28% (49.3 mln. manat) olmuşdur. Artımın qalan hissəsini daşınmaz əmlak kreditləri
(ipoteka) təşkil etmişdir. 2023-ci ilin sonuna BOKT-lərin kredit portfelinin 60.3%-i (362
mln. manat) istehlak kreditləri, 37.6%-i (226 mln. manat) biznes kreditləri, 2.1%-i (12.5
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 46 -->

mln. manat) isə ipoteka kreditləri təşkil edir. Biznes portfelinin 29.1%-i (66 mln. manat)
ticarət sahəsinə, 24.7%-i (56 mln. manat) qeyri-istehsal və xidmət sahəsinə, 24.4%-i (55
mln. manat) isə kənd təsərrüfatı sahəsinə verilmiş kreditlər təşkil edir.
Kredit portfelinin keyfiyyəti portfelin artımı fonunda yaxşılaşmışdır. 2023-ci ildə
sektorun qeyri-işlək kredit portfeli 11.6% artaraq 74.3 mln. manat təşkil etmişdir. İl ərzində
QİK əmsalı isə 2.7 f.b. azalaraq 12.4% olmuşdur. QİK portfeli istehlak kreditləri üzrə 0.5
f.b azalaraq 11.8 %, biznes kreditləri üzrə 5.3 f.b azalaraq 13.9% olmuşdur.
Qrafik 51. İqtisadi rayonlar üzrə kredit portfelinin paylanması
Bakı
Quba-Xaçmaz Naxçıvan MR
3% 2% Mərkəzi Aran
Abşeron-Xızı Qazax-Tovuz
3%
Lənkəran-Astara
Şəki-Zaqatala
3% Gəncə-Daşkəsən
Qarabağ Qarabağ
4%
Şəki-Zaqatala
Gəncə-Daşkəsən
4% Abşeron-Xızı
Lənkəran-Astara Bakı Quba-Xaçmaz
4% 63% Naxçıvan MR
Qazax-Tovuz Dağlıq Şirvan
4%
Mil-Muğan
Mərkəzi Aran
Şirvan-Salyan
6%
Şərqi Zəngəzur
Mənbə: AMB
Regionlar üzrə kreditləşmə fəaliyyətində BOKT-lər banklarla müqayisədə daha aktiv
iştirak edir. Belə ki, 2023-cü ildə BOKT-lərin kredit portfelinin 37%-ni iqtisadi rayonlar üzrə
verilmiş kreditlər təşkil edir. Bu göstərici banklar üzrə isə 23% təşkil edir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 47 -->

BOKT sektoru üzrə mənfəət tarixi rekord həddə çatmışdır. 2023-ci ildə BOKT-lər
yüksək mənfəətlilik əldə etmişdir ki, bu da 2022-ci ilin mənfəətindən təqribən 3 dəfə
çoxdur. Sektorun mənfəətliliyinin artmasında kredit portfelinin böyüməsi ilə artan faiz
gəlirlərindən əlavə kredit təşkilatlarının əməliyyat səmərəliyinin də artması əsas
amillərdən olmuşdur. Sektorun ROA və ROE göstəriciləri də keçən il ilə müqayisədə 2
dəfə artaraq müvafiq olaraq 10% və 24% təşkil etmişdir.
Qrafik 52. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri
24.0%
80.0 30.0%
70.0
12.3% 20.0%
60.0 6.1%
7.0%
10.0%
50.0
10.0%
40.0 5.0% 0.0%
3.1% 2.6%
30.0
-10.0%
.
.
.9
.0
.5
.5
-20.0%
- -30.0%
2020 2021 2022 2023
Cari ilin mənfəəti (zərəri), mln. manat ROA ROE
Mənbə: AMB
Artan mənfəətlilik fonunda sektorun kapital mövqeyində müsbət tendensiya davam
edir. İl ərzində BOKT-lərin kapitalı 50% (105 mln. manat) artaraq 315 mln. manat təşkil
etmişdir. Kapitalın artımı həm kapital inyeksiyası, həm də BOKT sektorunun mənfəət
generasiyası hesabına olmuşdur. Belə ki, il ərzində bölüşdürülməmiş mənfəət təqribən 3
dəfə (69 mln. manat) artaraq 103 mln. manat, nizamnamə kapitalı isə 23% (39 mln.
manat) artaraq 205 mln. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 53. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln.manatla
120 140
2020 2021 2022 2023
Nizamnamə kapitalı Bölüşdürülməmiş mənfəət Kapitalın digər komponentləri Cəmi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 48 -->

Sığorta sektoru
2023-cü ilin sonuna olan məlumatlara əsasən Azərbaycan sığorta bazarında 18 sığorta
və bir təkrarsığorta şirkəti fəaliyyət göstərir. Sığorta şirkətlərindən 5-i həyat, 13-ü isə qeyri-
həyat sığorta şirkətidir. Sığorta sektorunun fəaliyyəti həmçinin 24 sığorta brokeri və 481
sığorta agenti vasitəsilə təmin edilmişdir.
Sığorta sektoru artım potensialını reallaşdırmaqdadır. 2023-cü ilin sonuna toplanmış
sığorta haqları ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 26% (252 mln. manat) artaraq 1223
mln. manata çatmışdır. İl ərzində həyat sığortası üzrə yığım 26 % artaraq 629 mln. manat,
qeyri-həyat sığortası üzrə isə 26% artaraq 593 mln. manat təşkil etmişdir. Həyat sığortası
artımının əsas qüvvəsi könüllü sığorta sinifləri, qeyri-həyat sığortası üzrə isə icbari sığorta
sinifləri olmuşdur. Sektorda yığılan haqlar artsa da, artım məhdud sayda şirkət hesabına
baş vermişdir.
Qrafik 54. Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
844 84
74 250
172 64
54 545
320 303 343
250 253 267
2023RIV
2020 RIV 2021RIV 2022RIV
Cəmi
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
2023-cü il ərzində sığorta ödənişlərinin həcmində artım müşahidə edilmişdir. Belə
ki, 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə ödənişlər 36% (154 mln. manat) artaraq 587 mln.
manata çatmışdır. Artımın əsas hissəsi həyatın yaşam sığortası (50 mln. manat) və
əmlakın yanğından və digər risklərdən sığortası (74 mln. manat) üzrə olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 49 -->

Qrafik 55. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla
465 433
280 84 92
236 245
98 104 93
2020 RIV 2021RIV 2022RIV 2023RIV
Cəmi
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
Yığımlarda müsbət dinamika sığorta sektoru üzrə penetrasiya və dərinlik
göstəricilərini artırmışdır. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə adambaşına düşən sığorta
haqları 26.3% artaraq 120 manata çatmışdır.
Qrafik 56. Sığorta sektorunun penetrasiyası
3.0% 3.0% 120
2.8%
2.6% 2.6% 2.7%
2.4%
84 95
70 71
1.8%
1.7% 1.5% 1.6% 1.7% 1.6%
1.3%
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
Adambaşına düşən sığorta haqqı Məcmu sığorta haqlarının qeyri-neft ÜDM-ə nisbəti
Aktivlərin qeyri-neft ÜDM-ə nisbəti
Mənbə: AMB
Bazarın genişlənməsi fonunda sektorun aktivlərində müsbət dinamika müşahidə
olunur. 2023-cü ildə sığorta sektorunun aktivləri 15% (233 mln. manat) artaraq 1,827
mln. manata çatmışdır. Aktivlərin 46%-i (847 mln. manat) dövlət qiymətli kağızları, 24%-i
(431 mln. manat) bank vəsaitləri, 9%-i (170 mln. manat) debitor borclar təşkil edir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 50 -->

Qrafik 57. Aktivlərin strukturu və dinamikası
1,827
1,594
1,397 1,375 170
1,331 176
1,233
128 125
154 152
108 136 431
152 127
458 434 409
365 470 435 457
2018 2019 2020 2021 2022 2023
DQK QDK Pul vəsaitləri Ehtiyatda t./s. Debitor borclar Digər aktivlər
Mənbə: AMB
Sığorta şirkətləri institutsional investor kimi potensialını reallaşdırmaqdadır.
Sığorta şirkətlərinin investisiyaları ötən ilin sonu ilə müqayisədə 18% (233 mln. manat)
artaraq 1,501 mln. manata çatmışdır. Artım əsasən dövlət qiymətli kağızları (215 mln.
manat) hesabına baş vermişdir. Ümumilikdə, həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin 91%-
ni, qeyri-həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin isə 73%-ni investisiya portfeli təşkil edir.
Sığorta şirkətlərinin investisiya aktivləri əsasən DQK-dan və bank vəsaitlərindən ibarətdir.
2023-cü ildə sığorta sektoru investisiya fəaliyyətindən 85 mln. manat gəlir əldə etmişdir
ki, bu da cəmi gəlirlərin 6%-ni təşkil edir. Sığorta şirkətlərinin investisiya fəaliyyətinin
effektivliyini artırmaq üçün 2023-cü il 25 oktyabr tarxli qərarına əsasən “Sığortaçıların
investisiya əməliyyatları ilə bağlı” yeni qayda təsdiq edilmişdir. Yeni qayda sığorta
şirkətlərinin investisya qaydaları ilə bağlı bir çox məqamları özündə ehtiva edərək məcmu
kapitalda diversifikasiya əmsallarını, investisiya edilən aktivlərin keyfiyyətinə dair tələbləri
müəyyən edir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 51 -->

Qrafik 58. İnvestisiya portfelinin strukturu və dinamikası, mln. manatla
82%
80%
78% 78% 77% 78% 1501
1090 1061 1037
460 441 409
365 470 441 457
2018 2019 2020 2021 2022 2023
DQK Banklarda vəsait
Q-DQK Daşınmaz əmlak
Digər HŞ kapitalında iştirak Cəmi investisiya aktiv
İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
Mənbə: AMB
Sığorta şirkətlərinin mənfəətliliyi artmışdır. 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə həm
həyat, həm də qeyi-həyat sığorta şirkətləri daha çox mənəət generasiya etmişdirlər.
Qeyri-həyat sığorta şirkətləri üzrə artım daha nəzərəçarpan olmuşdur. Hər iki qrup üzrə
artımın səbəbi əsas əməliyyat gəlirlərinin artımı olmuşdur.
Qrafik 59. Sığorta sektorunun mənfəətliliyi
Həyat sığortası üzrə mənfəətlilik Q-həyat sığortası üzrə
mənfəətlilik
53 81 35 52 38 50 22 17
30 42 30 30 677
2 2 1 0 3 342 268 304 384 499 630 368 408 452 476 506 480
(138) (108) (136) (299) (256) (267) (323) ( ( 2 9 3 8 7 ) ) ( ( 2 10 76 3) ) ( ( 3 1 0 0 7 6 ) ) ( ( 3 1 4 0 1 9 ) ) ( ( 3 1 3 1 8 6 ) ) ( ( 3 1 1 2 7 6 ) ) (437)
(154)
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023
İşlərin aparılması xərcləri Xalis mənfəət zərər
İşlərin aparılması xərcləri
Əsas əməliyyat xərcləri
Əsas əməliyyat xərcləri
Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi
İnvestisiya gəliri
İnvestisiya gəliri
Əsas əməliyyat gəliri
Əsas əməliyyat gəliri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 52 -->

Hesabat ili ərzində sektorun məcmu kapitalı və kapital buferi artmışdır. 2023-cü il
ərzində sığorta sektoru üzrə məcmu kapital 12% (54 mln.manat) artmışdır. Məcmu
kapitalın tələb olunan kapitala nisbəti 7 f.b artaraq 183% olmuşdur.
Qrafik 60. Məcmu kapital və tələb olunan kapitalın dinamikası
333 183%
310 176%
169%
184 189
2021 2022 2023
Məcmu kapital Tələb olunan kapital Məcmu kapital/Tələb olunan kapital
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 53 -->

Kapital bazarı
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə qiymətli kağızlarının dövriyyəsində artım baş
vermişdir ki, artımın əsas səbəbi repo və əks-repo əməliyyatları olmuşdur. Belə ki,
qiymətli kağızlar bazarının ticarət dövriyyəsi ötən ilin sonu ilə müqayisədə 80% artaraq
28.1 mlrd. manat olmuşdur. Artımın əsas səbəbi repo və əks-repo əməliyyatları olmuşdur.
2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə repo və əks-repo əməliyyatlarının həcmi 2.3 dəfə (12.3
mlrd. manat) artaraq 17.4 mlrd. manata çatmışdır. Yeni monetar çərçivənin tətbiqi repo
və əks-repo əməliyyatlarının artımını şərtləndirmişdir. Hesabat ili ərzində dövlət və
korporativ qiymətli kağızlar bazarının həcmində əhəmiyyətli dəyişiklik baş verməmişdir.
Qrafik 61. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla
17.4
8.3 8.4
5.1
2.2 2.3
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızları Repo/əks-repo
2022 RIV 2023 RIV
Mənbə: AMB
Korporativ qiymətli kağızlar bazarı üzrə ilkin bazarda, dövlət qiymətli kağızları üzrə
isə təkrar bazarda aktivlik artmışdır. Belə ki, korporativ qiymətli kağızlarının ilkin bazar
dövriyyəsinin 32% artaraq 1.3 mlrd. manata, dövlət qiymətli kağızlarının isə təkrar bazar
dövriyyəsi isə 49% artaraq 1.5 mlrd. manata çatmışdır.
Qrafik 62. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla
7.3
6.9
1.0 1.3 1.2 1.0 1.0 1.5
İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar Təkrar bazar
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızlar
2022 RIV 2023 RIV
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 54 -->

Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının həcmi artmışdır. Ötən ilin sonu ilə
müqayisədə tədavüldə olan qiymətli kağızların həcmi 40% artaraq 7.7 mlrd. manata
çatmışdır. Artımı şərtləndirən əsas amil dövlət istiqrazları olmuşdur. Belə ki, 2023-ci il
ərzində tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi ötən ilin sonuna nisbətdə 53% (2.2
mlrd. manat) artaraq 6.4 mlrd. manata çatmışdır. Dövlət istiqrazlarının həcmi
uzunmüddətli dövlət qiymətli kağızlarının emissiyası hesabına artmışdır.
Qrafik 63. Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının dinamikası, mlrd. manatla
6.4
4.2
2.5
1.7
1.1 1.3 1.3
0.7 0.7
0.2
2019 2020 2021 2022 2023
Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi Tədavüldə olan AMB-nin notlarının həcmi
Mənbə: AMB
Qrafik 64. Səhm bazarının kapitalizasiyası (mln. ABŞ dolları ilə) və penetrasiyası
4,000 7.0%
3,500 6.0%
3,000
5.0%
2,500
4.0%
2,000
3.0%
1,500
2.0%
1,000
500 1.0%
- 0.0%
Yanvar May Sentyabr Yanvar May Sentyabr Yanvar May Sentyabr
2021 2022 2023
Səhm bazarının kapitallaşması, mln. ABŞ dolları (sol ox) Bazar Kapitalı/ÜDM (sağ ox)
Mənbə: AMB
Kapital bazarının dərinliyinin artım potensialı yüksək olaraq qalır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 55 -->

2023-cü il ərzində investisiya şirkətlərinin balansı genişlənmişdir. 2022-ci ilin sonu
ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin aktivləri 12% artaraq 121 mln. manat, öhdəlikləri
isə 9% artaraq 75 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 65. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla
77 75
2021 2022 RII 2022 2023
Aktivlər Öhdəliklər
Mənbə: AMB
Dövr ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri genişlənmişdir. 2022-ci ilin
sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri 29% (360 mln. manat)
artaraq 1,600 mln. manata çatmışdır. Müştəri aktivlərində artımın əsas səbəbi xarici
bazarda broker xidmətləri olmuşdur. Belə ki, hesabat ili ərzində xarici bazarda broker
xidmətləri üzrə müştəri aktivləri 27% (274 mln. manat) artmışdır. Sektor üzrə müştəri
aktivlərinin artımı müsbət hal olsa da, sektorda müştəri aktivləri üzrə yüksək
təmərküzləşmə mövcuddur.
Qrafik 66. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln.manatla
1,600
1,236
912 19
1,304
1,030
412 402 581
139 51 320 187 248
2019 2020 2021 2022 2023
Portfel idarəetməsi Xarici bazarda broker xidməti Marja ticarəti xidməti Cəmi müştəri aktivləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 56 -->

İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyində azalma müşahidə edilmişdir. Belə ki, 2023-
cü il ərzində investisiya şirkətlərinin xalis mənfəəti 7.7 mln. manat olmuşdur ki, bu da
2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə 16% azdır. Sektor üzrə xalis mənfəətin azalması fonunda
aktiv və öhdəliklərin artımı mənfəətlilik göstəricilərində azalmanı şərtləndirmişdir. Belə ki,
2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə ROA göstəricisi 2.0 f.b. azalaraq 6.4%-ə, ROE göstəricisi
isə 6.7 f.b. azalaraq 16.5%-ə enmişdir.
Qrafik 67. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyi
10 25.0% 8.7 9.1 7.7 40.0%
9 25.2% 35.0%
8 23.2%
6 16.5% 30.0%
6 25.0%
5 20.0%
11.1%
4 10.3% 15.0%
3 8.4%
10.0%
2 6.4%
1 5.0%
0 0.0%
2020 2021 2022 2023
Xalis mənfəət, mln.manat ROA ROE
Mənbə: AMB
İnvestisiya şirkətlərinin kapital mövqeyi komfort zonadadır. 2023-cü ilin sonuna olan
məlumatlara əsasən sektor üzrə məcmu kapital 42.6 mln. manat, tələb olunan kapital isə
5.3 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da investisiya şirkətlərinin kifayət qədər kapital
buferinə sahib olmasını şərtləndirir.
Qrafik 68. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası
42.6
37.6
5.6 5.3
2022 2023
Məcmu kapital Kapital tələbi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 57 -->

Qrafik və Cədvəllər
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə ........................................................................ 7
Qrafik 2. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi, %-lə ........................................................................... 8
Qrafik 3. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi.......................................................10
Qrafik 4. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları .............................................................12
Qrafik 5. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatları, mlrd. ABŞ dolları ..........12
Qrafik 6. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. manatla .......................................................13
Qrafik 7. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla ...............................15
Qrafik 8. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ..........16
Qrafik 9. Bank sektoru üzrə HHİ indeksi ....................................................................................16
Qrafik 10. Ən böyük 3 bankın bazar payının dinamikası ...........................................................17
Qrafik 11. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ....................17
Qrafik 12. Cəlb olunmuş vəsaitlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla .............................18
Qrafik 13. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi ...........................................19
Qrafik 14. Kredit portfelinin illik dinamikası, %-lə .......................................................................19
Qrafik 15. Kredit portfelinin dinamikası, mln. manatla ................................................................20
Qrafik 16. Biznes portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla ....................20
Qrafik 17. MKOS subyektlərinə verilən kreditlərin dinamikası, mlrd. manatla ............................21
Qrafik 18. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası ............................................................22
Qrafik 19. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölgüsü ...................................................22
Qrafik 20. İstehlak və ipoteka portfeli üzrə borcalanların strukturu, %-lə ...................................23
Qrafik 21. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla ..............................................24
Qrafik 22. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mln.manatla ......................................24
Qrafik 23. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşması .................................................................25
Qrafik 24. Depozit portfelinin dollarlaşması ...............................................................................26
Qrafik 25. Kredit portfelində xarici valyutanın payı .....................................................................26
Qrafik 26. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd.manatla ................................27
Qrafik 27. Likvid aktivlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ............................................28
Qrafik 28. Likvid aktiv komponentlərinin likvid aktivlərdə payının dinamikası .............................29
Qrafik 29. Likvid aktivlərin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ...............................29
Qrafik 30. Aktiv və öhdəliklərin müddət strukturu .......................................................................30
Qrafik 31. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikası ..........................................................30
Qrafik 32. Bank sisteminin mənfəətliyi, mln. manatla.................................................................32
Qrafik 33. Mənfəət və zərərlə işləyən bankların sayı və dinamikası, mln. manatla ....................32
Qrafik 34. Bank sistemində mənfəətliyin paylanması ................................................................33
Qrafik 35. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası ............................................................34
Qrafik 36. Bank sistemi üzrə mənfəətin dekompozisiyası və dinamika ......................................34
Qrafik 37. Bank sisteminin səmərəlilik göstəriciləri ....................................................................35
Qrafik 38. Qeyri-faiz xərclərinin dinamikası ...............................................................................35
Qrafik 39. Bank sistemi üzrə faiz spredi ....................................................................................36
Qrafik 40. Faiz gəlirlərinin strukturu, mln. manatla .....................................................................36
Qrafik 41. Faiz gəlirlərinin dinamikası ........................................................................................37
Qrafik 42. Faiz xərclərinin strukturu, mln.manatla ......................................................................37
Qrafik 43. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla .......................................................38
Qrafik 44. Kapitalın strukturunun dinamikası, mln. manatla .......................................................38
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 58 -->

Qrafik 45. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mln.manatla ...........................................................39
Qrafik 46. Stres-test nəticəsində bank sisteminin kapital adekvatlığı .........................................40
Qrafik 47. Pessimist ssenaridə kapital adekvatlılığı göstəricisinə təsir kanalları ........................41
Qrafik 48. Bank olmayan kredit təşkilatlarının aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ..................44
Qrafik 50. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla .................................................45
Qrafik 49. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla ..................................................45
Qrafik 51. İqtisadi rayonlar üzrə kredit portfelinin paylanması ....................................................46
Qrafik 52. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri ...............................................................................47
Qrafik 53. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln.manatla .....................47
Qrafik 54. Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla .............................................................48
Qrafik 55. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla .........................................................49
Qrafik 56. Sığorta sektorunun penetrasiyası .............................................................................49
Qrafik 57. Aktivlərin strukturu və dinamikası ..............................................................................50
Qrafik 58. İnvestisiya portfelinin strukturu və dinamikası, mln. manatla .....................................51
Qrafik 59. Sığorta sektorunun mənfəətliliyi ................................................................................51
Qrafik 60. Məcmu kapital və tələb olunan kapitalın dinamikası ..................................................52
Qrafik 61. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla ...............................................................53
Qrafik 62. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla .......................................53
Qrafik 63. Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının dinamikası, mlrd. manatla ................................54
Qrafik 64. Səhm bazarının kapitalizasiyası (ABŞ dolları ilə) və penetrasiyası ...........................54
Qrafik 65. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla .....................................55
Qrafik 66. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln.manatla .........................55
Qrafik 67. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyi...........................................................................56
Qrafik 68. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası ...........................................................56
Cədvəl 1. Fiskal balansın və dövlət borcunun ÜDM-də payı, %-lə.............................................. 9
Cədvəl 2. Bank sistemi üzrə seçilmiş əsas göstəricilər*, mln. manatla ......................................42
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023

---

<!-- PAGE: 59 -->

Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı
Tel.: (+99412) 493 11 22
http://www.cbar.az
Ünvan: AZ1014, Bakı, R.Behbudov küçəsi, 90
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2023