<!-- PAGE: 1 -->

Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı İdarə Heyətinin
“11” iyul 2024-cü il
tarixli qərarı ilə təsdiq edilmişdir
Protokol № 28
Banklarda ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə
T Ə L İ M A T

---

<!-- PAGE: 2 -->

Mündəricat
1. Ümumi müddəalar ........................................................................................... 3
2. Anlayışlar ......................................................................................................... 3
3. Ekoloji risklər üzrə korporativ idarəetmə çərçivəsi ........................................... 4
4. Ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə daxili siyasət və prosedurlar ..................... 5
5. Ekoloji risklərin müəyyən edilməsi və qiymətləndirilməsi ................................. 5
6. Ekoloji risklərin tənzimlənməsi və monitorinqi.................................................. 6
7. Ssenari təhlili və stress-testlər ......................................................................... 9
8. Məlumatların açıqlanması və hesabatlıq ......................................................... 9
“Banklarda ekoloji risklərin idarə edilməsi
üzrə Təlimat”a Əlavə 1………………………………..……………………………11

---

<!-- PAGE: 3 -->

1. Ümumi müddəalar
1.1. Bu Təlimat Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının (bundan sonra - Mərkəzi
Bank) “Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsi 2023-2026” və qabaqcıl beynəlxalq təcrübə
əsasında hazırlanmışdır və banklarda ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə tövsiyələri
müəyyən edir.
1.2. Mərkəzi Bank iqlim dəyişmələri və ətraf mühit ilə əlaqəli digər amillərdən yaranan
maliyyə risklərini orta və uzunmüddətli perspektivdə maliyyə sabitliyi üçün əsas risklərdən
biri kimi qəbul edir və bankların bu risklərə qarşı dayanıqlığının təmin edilməsini özünün
strateji hədəfləri sırasına daxil etmişdir.
1.3. Bu Təlimatın məqsədi ekoloji risklərin banklarda risklərin idarə edilməsi sisteminə
inteqrasiya edilməsi və həmin risklərə qarşı dayanıqlılığın təmin edilməsidir.
1.4. Təlimatda qeyd edilən tövsiyələr minimum xarakter daşıyır və hər bir bankın
ekoloji risklərə həssaslığı, biznes mühiti və risk profili nəzərə alınmaqla tətbiq edilir.
2. Anlayışlar
2.1. Bu Təlimatda istifadə olunan anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
2.1.1. Ekoloji risk – iqlim riskləri, habelə ekoloji çirklənmə, təbii resursların və
biomüxtəlifliyin deqradasiyası və su çatışmazlığı kimi ətraf mühit problemlərinin yaratdığı
risklər;
2.1.2. İqlim riski – iqlim dəyişmələri ilə əlaqədar bankların fiziki və keçid risklərinə
məruz qalmasından yaranan risklər;
2.1.3. Fiziki risk – ani baş verən təbiət hadisələrinin tezliyinin və kəskinliyinin artması
(məsələn, daşqın, meşə yanğınları, torpaq sürüşmələri, tufan), eləcə də iqlim
göstəricilərində tədricən baş verən dəyişikliklər (məsələn, temperaturun artması, yağıntıların
artması, dəniz səviyyəsinin qalxması) nəticəsində yaranan risk;
2.1.4. Keçid riski – aşağı karbon iqtisadiyyatına uyğunlaşma prosesində (məsələn,
hüquqi və texnoloji mühitdə baş verən dəyişikliklər, müştəri davranışının dəyişməsi)
yaranan risk;
2.1.5. İstixana qazlarının emissiyası – bankın birbaşa və dolayı fəaliyyəti
nəticəsində ətraf mühitə buraxılan və aşağıdakı üç qrupa ayrılan zərərli qazlar:
2.1.5.1. 1-ci dərəcəli emissiya – bankın birbaşa fəaliyyətindən yaranan emissiya
(məsələn, banka məxsus nəqliyyat vasitələrindən havaya buraxılan zərərli qazlar);
2.1.5.2. 2-ci dərəcəli emissiya – bankın istifadə etdiyi enerji mənbələri nəticəsində
yaranan emissiya (məsələn, bankın istifadə etdiyi enerjinin istehsalı üçün havaya buraxılan
zərərli qazlar);
2.1.5.3. 3-cü dərəcəli emissiya – bank tərəfindən müştərilərin maliyyələşdirilməsi
nəticəsində yaranan emissiya (məsələn, karbon tutumlu iqtisadi fəaliyyətin
maliyyələşdirilməsi və bu fəaliyyətin realizasiyası ilə havaya buraxılan zərərli qazlar).

---

<!-- PAGE: 4 -->

3. Ekoloji risklər üzrə korporativ idarəetmə çərçivəsi
3.1. Bankın Müşahidə Şurası və İdarə Heyəti bu Təlimat nəzərə alınmaqla ekoloji
risklərin bankın risk iştahası, strategiya və biznes planlarına inteqrasiyasını təmin edir. Bu
xüsusda, ekoloji risklərin, habelə aşağı karbon iqtisadiyyatına keçid ilə bağlı yaranan
fürsətlərin müəyyən edilməsi, onların bankın strategiya və biznes modelinə qısa, orta və
uzunmüddətli dövrdə potensial təsiri qiymətləndirilir. Həmçinin, bankın Müşahidə Şurası və
İdarə Heyəti bu Təlimat nəzərə alınmaqla ekoloji risklərin bankın risklərin idarə edilməsi
sisteminə inteqrasiyasını, habelə bu risklərin qiymətləndirilməsi, tənzimlənməsi, monitorinqi
və hesabatlığı üzərində effektiv nəzarəti təmin edir.
3.2. Bankın ekoloji risklər ilə bağlı siyasəti ölkənin Birləşmiş Millətlər Təşkilatının
İqlim Dəyişmələri üzrə Çərçivə Konvensiyası ilə bağlı Tərəflərin 21-ci Konfransında qəbul
olunmuş Paris Sazişində nəzərdə tutulan Milli Səviyyədə Müəyyən Edilmiş Töhfələr1
(bundan sonra - Milli Səviyyədə Müəyyən Edilmiş Töhfələr) ilə müəyyən edilmiş hədəfləri ilə
uzlaşdırılır.
3.3. Müşahidə Şurasının ekoloji risklərinin idarə edilməsi üzrə vəzifələri
aşağıdakılardan ibarətdir:
3.3.1. ekoloji risklərin idarə edilməsi siyasətinin təsdiq edilməsi və icrasına nəzarət
edilməsi;
3.3.2. risk iştahası bəyannaməsinə ekoloji risklər üzrə müvafiq keyfiyyət və kəmiyyət
indikatorlarının daxil edilməsinin təmin edilməsi. Keyfiyyət indikatorlarına bankın ekoloji
risklərin idarə edilməsinə yanaşması, kəmiyyət indikatorlarına isə ekoloji risklərə əhəmiyyətli
dərəcədə həssas olan sektorlara və ya müştərilərə münasibətdə tətbiq edilən limitlər daxil
edilə bilər;
3.3.3. ekoloji risklərin idarə edilməsinə İdarə Heyətinin üzvü səviyyəsində məsul
şəxsin müəyyən edilməsi;
3.3.4. bankın idarəetmə orqanlarının, o cümlədən ekoloji risklərin idarə edilməsinə
məsul şəxsin vəzifə və səlahiyyətlərinin müəyyən edilməsi;
3.3.5. ekoloji risklər üzrə daxili hesabatlılıq çərçivəsinin formalaşdırılması.
3.4. İdarə Heyətinin ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə vəzifələri aşağıdakılardan
ibarətdir:
3.4.1. ekoloji risklərin idarə edilməsi siyasətinin hazırlanması və təsdiq edilməsi üçün
Müşahidə şurasına təqdim edilməsi;
3.4.2. ekoloji risklərin idarə edilməsi siyasətinin icrasının təmin edilməsi;
3.4.3. bankın risk profili və biznes strategiyasında baş verən dəyişikliklər nəzərə
alınmaqla ekoloji risklərinin idarə edilməsi siyasətinin, alətlərin və göstəricilərin effektivliyinin
müntəzəm nəzərdən keçirilməsi və zəruri hallarda müvafiq düzəlişlərin edilməsi;
3.4.4. bankın məruz qaldığı ekoloji risklərin təhlil edilməsi və əhəmiyyətli təsirə malik
risklərin azaldılması üçün zəruri tədbirlərin görülməsi.
3.5. Ekoloji risklərin idarə edilməsinə məsul şəxsin vəzifələri ən azı
aşağıdakılardan ibarətdir:
3.5.1. ekoloji risklərin idarə edilməsi siyasətinə dair təkliflərin hazırlanması;
1 Nationally Determined Contributions (NDC)

---

<!-- PAGE: 5 -->

3.5.2. ekoloji risklər üzrə strategiya və siyasətin bankın bütün struktur bölmələri
səviyyəsində icrasının əlaqələndirilməsi və bankın üç müdafiə xəttinə inteqrasiya edilməsi;
3.5.3. ekoloji dayanıqlılıq amillərinin biznes strategiyası, risk iştahası bəyannaməsi
və risklərin idarə edilməsi sisteminə daxil edilməsi üzrə təkliflərin hazırlanması;
3.5.4. ekoloji risklər və dayanıqlılıq üzrə bankın müəyyən etdiyi hədəflərə nail
olunmasına yönəlmiş strateji təşəbbüslərə dair təkliflərin hazırlanması;
3.5.5. Müşahidə Şurası və İdarə Heyətinə ekoloji risklərin idarə edilməsi və
dayanıqlılıq məsələləri üzrə ekspert dəstəyinin göstərilməsi;
3.5.6. ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə bankın daxili potensialının
formalaşdırılması və bununla bağlı təlim proqramlarının təşkili.
4. Ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə daxili siyasət və prosedurlar
4.1. Bank ekoloji riskləri sistemli və ardıcıl şəkildə idarə etmək üçün həmin risklərin
idarə edilməsi çərçivəsini formalaşdırır. Bu çərçivə aşağıda qeyd olunan istiqamətlər üzrə
daxili siyasət və prosedurları əhatə edir:
4.1.1. ekoloji risklərin idarə edilməsində biznes bölmələrinin və funksiyalarının vəzifə
və öhdəliklərinin aydın təsviri;
4.1.2. ekoloji risklərin müştəri və portfel səviyyəsində müəyyən olunması və
qiymətləndirilməsi;
4.1.3. ekoloji risklərin idarə edilməsi üçün effektiv risk idarəetmə təcrübələrinin və
daxili nəzarət sisteminin tətbiqi;
4.1.4. ekoloji risklərlə bağlı Müşahidə Şurası və İdarə Heyətinin vaxtında
məlumatlandırılması.
4.2. Üç müdafiə xətti modelinə uyğun olaraq bankda aşağıda göstərilənlər nəzərə
alınmaqla ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə vəzifə və səlahiyyətlərin dəqiq bölgüsü aparılır:
4.2.1. biznes yönümlü struktur bölmələr tərəfindən müştərilər ilə işgüzar
münasibətlərin qurulmasından əvvəl, habelə belə münasibətlərin davam etdiyi müddətdə
ekoloji risklər mütəmadi qiymətləndirilir (birinci müdafiə xətti);
4.2.2. risklərin idarə edilməsi funksiyası birinci müdafiə xətti tərəfindən bankın ekoloji
risklərin idarə edilməsi siyasətinə riayət edilməsini monitorinq edir, komplayens funksiyası
isə müvafiq qaydalara riayət olunmasını qiymətləndirir (ikinci müdafiə xətti);
4.2.3. daxili audit funksiyası bankın ekoloji risklərin idarə edilməsi sisteminin
etibarlılığını qiymətləndirir (üçüncü müdafiə xətti).
5. Ekoloji risklərin müəyyən edilməsi və qiymətləndirilməsi
5.1. Bank müştəri və portfel səviyyələrində əsas ekoloji riskləri müəyyən edir və
onların bankın fəaliyyətinə potensial təsirini qiymətləndirir.
5.2. Ekoloji risklərə həssaslığı yüksək olan sektorları müəyyən etmək üçün risk
meyarları müəyyən edilir. Belə meyarlara aşağıdakı göstəricilər daxil edilə bilər:
5.2.1. istixana qazları emissiyasının səviyyəsi;
5.2.2. ekstremal hava hadisələrinə qarşı həssaslıq;
5.2.3. su çatışmazlığı;
5.2.4. quraqlıq;

---

<!-- PAGE: 6 -->

5.2.5. meşələrin qırılması;
5.2.6. çirklənmə.
5.3. Ekoloji risklər üzrə siyasət çərçivəsi həmin risklərə həssaslığı yüksək olan hər bir
sektor üzrə bankın mövcud və yeni müştərilərə, habelə onların ekoloji risklərin idarə edilməsi
strategiyasına münasibətdə gözləntilərini müəyyən edir. Bu zaman beynəlxalq səviyyədə
qəbul olunmuş dayanıqlılıq standartları və sertifikatlaşdırma alətlərindən istifadə oluna bilər.
5.4. Bank 1-ci, 2-ci və 3-cü dərəcəli emissiyanın ölçülməsini təmin edir. 3-cü dərəcəli
emissiyasının ölçülməsi biznes kreditləri üzrə aparılır. Biznes kreditləri üzrə istixana
qazlarının emissiyasının ölçülməsinə dair ümumi tövsiyələr bu Təlimata 1 nömrəli Əlavədə
təqdim edilir.
5.5. Bank kreditləşmə fəaliyyəti çərçivəsində hər bir müştəri üzrə ekoloji risk
qiymətləndirilməsi aparır. Bu zaman kənar reytinqlərdən istifadə edilə bilər. Qiymətləndirmə
zamanı aşağıdakılar nəzərə alınır :
5.5.1. müştərinin fiziki və keçid risklərinə həssaslığı;
5.5.2. müştərinin bu riskləri idarə etmək səriştəsi, cavabdehliyi və təcrübəsi.
5.6. Qiymətləndirmənin əhatə dairəsi və dərinliyi müştərinin fəaliyyət göstərdiyi
sektor, əməliyyatların xüsusiyyətləri və həcmindən asılı olaraq müəyyən edilir.
5.7. Ekoloji risklərə həssaslığı yüksək olan əməliyyatlar (fəaliyyətlər) üzrə müştərinin
biznes fəaliyyətinə yerində baxışın keçirilməsi və ətraf mühit üzrə ixtisaslaşmış daxili və
xarici ekspert rəylərinin əldə edilməsi daxil olmaqla daha dərin qiymətləndirmə aparılır.
Zəruri hallarda belə əməliyyatların həyata keçirilməsinin məqsədəuyğunluğuna bankdaxili
komitə və ya rəhbərlik səviyyəsində baxılır.
6. Ekoloji risklərin tənzimlənməsi və monitorinqi
6.1. Bank müştəri və portfel səviyyəsində ekoloji riskləri proaktiv qaydada idarə edir.
Müştərinin fəaliyyətinin mütəmadi monitorinqi aparılır və ətraf mühitə zərər verə biləcək və
bankın siyasətinə uyğun olmayan fəaliyyətlərin vaxtında aşkar edilməsini təmin edir.
6.2. Müştəri səviyyəsində risklərin idarə edilməsi məqsədi ilə aşağıdakı metod və
yanaşmalardan istifadə olunur:
6.2.1. ekoloji risklərə həssaslığı bankın müəyyənləşdirdiyi məqbul səviyyədən yuxarı
olan hər bir müştəri ekoloji risk profilini yaxşılaşdırmağa və tədricən dayanıqlı biznesə keçid
etməyə təşviq edilir. Bu məqsədlə aşağıdakı mexanizmlərdən istifadə edilə bilər:
6.2.1.1. müqavilədə müəyyən edilmiş xüsusi hüquqi və maliyyələşmə şərtlərindən
(kovenantlar) istifadə edilməklə müştəridən ekoloji risk səviyyəsini məqbul səviyyəyə
gətirmək tələb oluna bilər. Belə şərtlərə dayanıqlı biznes modelinə keçid strategiyasının
hazırlanması və icrası, habelə müvafiq sertifikatlaşdırma və sektor standartlarına riayət
edilməsi daxil edilə bilər;
6.2.1.2. müştəri ilə razılaşdırılmaqla müştəri üzrə ekoloji fəaliyyət hədəflərinin (nəticə
indikatorlarının) müəyyən edilməsi. Belə hədəflərə müştərinin karbon emissiyasının
azaldılması və enerji səmərəliliyinin yaxşılaşdırılması kimi tədbirlər daxil ola bilər;
6.2.1.3. iqlim risklərini azaltmaq və ya məqbul səviyyədə saxlamaq üçün müştərinin
biznesinin sığortalanmasının təmin edilməsi. Bu məqsəd ilə bank tərəfindən müştərilərinə
uyğun sığorta məhsullarının seçilməsi və risklərin daha effektiv şəkildə idarə edilməsi
istiqamətində dəstək göstərilə bilər;

---

<!-- PAGE: 7 -->

6.2.2. ekoloji riskləri bankın müəyyənləşdirdiyi məqbul səviyyədən yuxarı olan
müştərilər üzrə tədbirlər müəyyən edilərkən riskin miqyası, müştəri ilə münasibətlər,
müştərinin ekoloji risk profilini yaxşılaşdırmaq istəyi və səriştəsi, habelə ekoloji riskləri
azaltmaq üçün alternativ vasitələrin mövcud olub-olmaması nəzərə alınır;
6.2.3. ekoloji risklərini adekvat qaydada tənzimləyən müştərilərə münasibətdə,
habelə müştərinin ekoloji risklərinin məqbul səviyyəyə gətirilməsi məqsədilə müəyyən
edilmiş hədəflərə nail olmaq üçün bank tərəfindən müvafiq təşviqedici mexanizmlər
müəyyən oluna bilər. Belə tədbirlərə müştəriyə daha aşağı kredit faizinin təklif edilməsi,
kredit məbləğinə əlverişli limitlərin tətbiq edilməsi və digər oxşar tədbirlər daxil edilə bilər;
6.2.4. Bank müştərilərini ekoloji risklər və fürsətlər haqqında mütəmadi qaydada
maarifləndirir və onları bu risklərlə bağlı məlumatların açıqlanmasına və məsuliyyətli
davranış göstərilməsinə təşviq edir.
6.3. Portfel səviyyəsində ekoloji riskləri idarə etmək üçün aşağıdakı kəmiyyət və
keyfiyyət alətləri tətbiq edilə bilər:
6.3.1. ekoloji risklərə həssaslığı yüksək olan coğrafi ərazilər və sektorlar üzrə portfel
risklərinin qiymətləndirilməsi;
6.3.2. ekoloji risklərə həssaslığı yüksək olan coğrafi ərazilər və sektorlar üzrə
müştərilərin karbon intensivliyinin ölçülməsi;
6.3.3. girovun qiymətləndirilməsi zamanı girov predmeti üzrə ekoloji risklərin nəzərə
alınması;
6.3.4. kredit portfelinin ölkənin iqlim riskləri üzrə Milli Səviyyədə Müəyyən Edilmiş
Töhfələr ilə müəyyən edilmiş hədəflərə uyğunluğunun təmin edilməsi;
6.3.5. müştəri və portfel üzrə risk indikatorlardan istifadə edilməklə əsas müştəri
seqmentlərinin təbiət ekosistemindən asılılığının qiymətləndirilməsi. Bu indikatorlara su
çatışmazlğının müştərilərin maliyyə göstəricilərinə təsiri və ya biomüxtəlifliyin itirilməsinin
məhsul istehsalı, qida istehsalı və emal sənayesi kimi müvafiq sahələrin gəlirliliyinə təsiri
daxil edilə bilər. Ətraf mühit ilə bağlı risk indikatorları müəyyən edilərkən ekoloji risk
amillərinin miqyası nəzərə alınır. Risklər əhəmiyyətli səviyyədə olduqda, bank bu risklərin
azaldılması üçün tədbirlər görür. Məsələn, belə tədbirlərə ekoloji risklərə həssaslığı yüksək
olan coğrafi ərazilər və sektorlar üzrə portfelin konsentrasiyanın tənzimlənməsi daxil ola
bilər.
6.4. Bankın üzləşdiyi aşağıdakı əsas risklərin müəyyənləşdirilməsi və idarə edilməsi
zamanı ekoloji risklər nəzərə alınır:
6.4.1. kredit riski: ekstremal hava şəraitinin artan tezliyi və şiddəti bankların
müştərilərinə məxsus aktivlərin dəyərini azalda və ya müştərilərin əməliyyatlarına,
gəlirliliyinə və təchizat zəncirinə mənfi təsir göstərə bilər. Həmçinin, aşağı karbon
iqtisadiyyatına keçid karbon tutumlu sahələrdə fəaliyyət göstərən müştərilərin biznes
fəaliyyətinə təsir edə bilər. Bundan əlavə, fəaliyyəti ətraf mühitin çirkləndirilməsinə səbəb
olan müştərilərə qarşı aidiyyəti dövlət orqanları tərəfindən görülən tədbirlər (məsələn,
cərimələr, fəaliyyətə verilmiş icazənin ləğvi) bu müştərilərə əhəmiyyətli maliyyə təsiri ilə
nəticələnə bilər. Həmçinin, su ilə bağlı risklər (məsələn, su çatışmazlığı, suyun çirklənməsi,
quraqlıq) su tutumlu sektorlarda fəaliyyət göstərən şirkətlərin əməliyyat xərclərini artıra bilər.
Bu amillərin müştərilərin borc öhdəliklərini ödəmək imkanlarını azaltması, banklar tərəfindən
saxlanılan girovların dəyərsizləşməsi bankların kredit riskini artıra bilər. Bu baxımdan,
ekoloji risklər kredit müraciətlərinin qiymətləndirilməsi və monitorinqi çərçivəsinə inteqrasiya

---

<!-- PAGE: 8 -->

edilir. Bu xüsusda, ekoloji amillərlə bağlı kredit risklərinin idarə edilməsi çərçivəsi sektoral,
coğrafi və ayrı-ayrı müştərilər üzrə, habelə fiziki və keçid risklərindən yaranan
konsentrasiyanı əhatə edir. Eyni zamanda, müxtəlif aktiv kateqoriyaları arasında
korrelyasiya əlaqəsi üzrə baş verə biləcək potensial dəyişikliklər nəzərə alınır. Bankın risk
iştahasına uyğun olaraq əhəmiyyətli ekoloji risklərə münasibətdə kredit limitləri tətbiq oluna
bilər;
6.4.2. bazar riski: ekoloji və iqlim dəyişiklikləri nəticəsində meydana gələn təbii
fəlakətlər, qlobal istiləşmə və ekstremal hava hadisələri kimi faktorlar investisiya
bazarlarında qiymətlərə və iqtisadi aktivliyə təsir edə bilər. Məsələn, su səviyyəsinin
qalxması və ya tez-tez baş verən daşqınlar çay yataqlarına yaxın yerləşən əmlak və
infrastrukturun dəyərlərini azalda bilər ki, bu da müvafiq aktivlərə investisiya edən bankların
portfellərinə mənfi təsir edə bilər. Enerji qiymətlərinin dalğalanması, xüsusilə bərpa olunan
enerji mənbələrinin artan istifadəsi ilə bağlı olaraq, ənənəvi enerji sektoru fəaliyyətlərinə
sərmayə qoyan banklar üçün riskləri artıra bilər. Bundan əlavə, iqlim dəyişikliyi ilə əlaqədar
siyasət və qanunvericilikdəki dəyişikliklər, karbon emissiyasına qoyulan məhdudiyyətlər
bazar risklərini təsir edən amillər arasındadır. Bank bu dəyişikliklərin onun bazar riski
profilinə təsirini qiymətləndirir və mütəmadi monitorinqini aparır. Bu məqsəd ilə qabaqcıl
beynəlxalq standartlar və təcrübələrdən istifadə edilməklə ekoloji amillərdən yaranan bazar
risklərinin ölçülməsi metodologiyası hazırlanır və əhəmiyyətli hesab edilən riskləri idarə
etmək üçün effektiv alətlər tətbiq edilir;
6.4.3. likvidlik riski: təbii fəlakətlərin intensivliyinin artması əmlaklara geniş miqyaslı
fiziki zərər yetirə bilər. Təmir (bərpa) ilə bağlı maliyyə resurslarına ehtiyacın yaranması
banklardan depozitlərin çıxarılmasına, artan kredit müraciətlərinə və nəticədə banklarda
likvidlik probleminə gətirib çıxara bilər. Həmçinin, banklar kəskin hava şəraiti nəticəsində
zərər görmüş əmlakların, yaxud aşağı karbon tutumlu iqtisadiyyata keçid nəticəsində
dəyərsizləşmiş əmlakların likvidasiyası zamanı da çətinliklə üzləşə bilərlər. Bundan əlavə,
ətraf mühit məsələləri barədə məlumatlı və həssas əmanətçilər və investorlar bu istiqamətdə
neqativ imicə malik təşkilata investisiyalarını yenidən nəzərdən keçirə bilər. Bank ekoloji
risklərin onun likvidlik mövqeyinə təsirini qiymətləndirir və əhəmiyyətli təsir aşkar edildikdə
likvidlik riskinin idarə edilməsi çərçivəsinə və likvidlik mövqeyinə müvafiq dəyişikliklər edir;
6.4.4. əməliyyat riski: kəskin hava şəraitinin artması bankın infrastrukturuna,
əməliyyatlarına və əməkdaşlarına təsir edərək biznesin davamlılığına manelər yarada bilir.
Bank ekoloji risklərin onun fəaliyyətinə, nəzarət sisteminə və əməliyyat mühitinə təsirini
qiymətləndirir. Qiymətləndirmə bütün biznes sahələrini və əməliyyatlarını, habelə üçüncü
tərəflərin təqdim etdiyi əməliyyatları əhatə edir. Ekoloji risklərin bankın fəaliyyətinin
fasiləsizliyinə təsiri nəzərə alınır;
6.4.5. imic riski: bu risk iqlim və ekoloji məsələlər ilə bağlı cəmiyyətdə artan
məlumatlılıq fonunda bankların ətraf mühitə mənfi təsir göstərən biznes fəaliyyəti ilə məşğul
olan müştəriləri maliyyələşdirməsi nəticəsində yarana bilər. Belə maliyyələşdirmə
fəaliyyətlərinə mənfi münasibət bankların işgüzar əlaqələri saxlamaq və ya qurmaq
qabiliyyətinə mənfi təsir göstərə bilər. Bank iqlim dəyişikliyinə uyğunlaşma və azaldılma
strategiyalarının tətbiqi zamanı şəffaflığı və hesabat vermə standartlarını qoruyaraq,
müştərilər, investorlar və digər tərəfdaşlar arasında etibarını artırmaq üçün çalışır. Bu
proses, sosial media və korporativ kommunikasiyalar vasitəsilə aktiv məlumatlandırma
kampaniyalarını, həmçinin iqlimlə bağlı təşəbbüslərin geniş miqyasda tanıdılmasını əhatə

---

<!-- PAGE: 9 -->

edir. Bank həmçinin müvafiq tədbirlər planı hazırlayır və qarşılaşabiləcəyi iqlimlə bağlı imic
risklərinin qarşısını almaq üçün aktiv tədbirlər görür.
6.5. Bankın fövqəladə hallar planına ekoloji risklər (əsasən fiziki risklər) və onların
təsirlərin azaldılması tədbirləri daxil edilir.
7. Ssenari təhlili və stress-testlər
7.1. Əhəmiyyətli ekoloji risklərin bankın risk profili və biznes strategiyasına təsirini,
habelə müxtəlif ssenarilərdə maliyyə dayanıqlılığını qiymətləndirmək üçün ssenari təhlili və
stress-test alətlərindən istifadə edilir.
7.2. Ekoloji və digər risklər arasında qarşılıqlı əlaqələr nəzərə alınmaqla baş verməsi
mümkün ssenarilər müəyyənləşdirilir və simulyasiya edilir. Həm keyfiyyət, həm də kəmiyyət
meyarları ssenarilərə daxil edilir və maliyyə dayanıqlılığı baza və stress ssenariləri üzrə
olmaqla proqnozlaşdırılır. Ekoloji risklər üzrə ssenari analizi və stress-test aparılması üçün
bankda müvafiq daxili potensial formalaşdırılır.
7.3. Strateji planlaşdırma və risklərin idarə edilməsi məqsədləri üçün qısa və uzun
müddətli ekoloji ssenarilər stress-test proqramlarına daxil edilir. Ssenarilər fiziki və keçid
risklərini əhatə edir, konservativ tərtib olunur və mütəmadi yenilənir.
7.4. Ssenarilər Maliyyə Sisteminin Yaşıllaşdırılması Şəbəkəsi (NGFS2) tərəfindən
təqdim edilən iqlim ssenariləri nəzərə alınmaqla fiziki və keçid riskləri üzrə hazırlana bilər.
Məsələn, fiziki risklərlə bağlı iqlim dəyişikliyi və ekstremal hadisələrin müştərilərin
portfelindəki aktivlərə, onların gəlirinə və defolt ehtimalına təsiri qiymətləndirilə bilər. Keçid
riski ilə bağlı isə karbon tutumlu fəaliyyətlər üzrə dövlətin siyasət çərçivəsində dəyişikliklər,
həmin fəaliyyətlərin xərcinin artmasının (karbon vergisi və digər mexanizmlər vasitəsilə)
müştərilərin pul axınlarına və kredit qabiliyyətinə təsiri təhlil edilə bilər.
7.5. Ssenarilər müəyyən edilərkən tarixi göstəricilər ilə yanaşı gələcək yönümlü
proqnozlar da nəzərə alınır.
7.6. Ssenari təhlili və stress-testlərinin nəticələri ekoloji risklərinin idarə edilməsi
siyasəti və prosedurlarının müəyyən edilməsi və ya onlara yenidən baxılması zamanı nəzərə
alınır.
8. Məlumatların açıqlanması və hesabatlıq
8.1. Bank tərəfindən azı illik əsasda, ekoloji risklərin idarə edilməsi yanaşması,
habelə əsas ekoloji risklər və onların bankın dayanıqlılığına potensial təsirinə dair
məlumatlar açıqlanır.
8.2. Bank tərəfindən ekoloji risklərlə bağlı açıqlanan məlumatların tərkibi və strukturu
beynəlxalq standartlara, o cümlədən Maliyyə Sabitliyi Şurasının İqlimlə əlaqədar Maliyyə
Açıqlamaları üzrə İşçi Qrupunun (TCFD3) tövsiyələrinə uyğun müəyyən olunur və ən azı
aşağıdakıları əhatə edir:
8.1.1. ekoloji risklərinin idarə edilməsi, o cümlədən iqlim risklərinin və fürsətlərin
qiymətləndirilməsi və tənzimlənməsi sahəsində Müşahidə Şurasının, İdarə Heyətinin və
digər rəhbərliyin rolu;
2 Network for Greening the Financial System
3 Task Force on Climate-Related Financial Disclosures

---

<!-- PAGE: 10 -->

8.1.2. bankın məruz qaldığı əsas ekoloji risklər (cari və gələcək) və yaranan fürsətlər,
onların bankın biznes fəaliyyəti, strategiyası və maliyyə planlaşdırmasına təsirinə dair
məlumat;
8.1.3. bank tərəfindən ekoloji risklərin müəyyənləşdirilməsi, qiymətləndirilməsi və
idarə edilməsi, bununla bağlı göstəricilər və hədəflərə dair məlumat;
8.1.4. bankın 1-ci və 2-ci dərəcəli emissiyasının, habelə bank tərəfindən
maliyyələşdirilmiş 3-cü dərəcəli emissiyanın həcmi barədə məlumat;
8.2. Ekoloji risklərlə bağlı məlumatların açıqlanması çərçivəsi müvafiq beynəlxalq
standartlar və metodoloji sənədlər nəzərə alınmaqla mütəmadi nəzərdən keçirilir və zəruri
təkmilləşdirmə tədbirləri həyata keçirilir.
8.3. Ekoloji risklərinin effektiv idarə edilməsi məqsədilə bankın risklərin idarə edilməsi
funksiyasını həyata keçirən struktur bölməsi tərəfindən bankın məruz qaldığı iqlim riskləri
üzrə bankdaxili hesabat hazırlanır. Hesabatda bankın məruz qaldığı iqlim riskləri, bu risklərin
bankın risklərin idarə edilməsi siyasətinə adekvatlığı, habelə risklərin bankın kapitalına təsiri
barədə məlumatlar əks olunur.
8.4. Hesabatlar ən azı yarım illik əsasda hazırlanır və İdarə Heyəti tərəfindən Risklərin
İdarə edilməsi Komitəsinə (RİK) təqdim edilir. RİK tərəfindən baxıldıqdan sonra hesabatlar
bankın Müşahidə Şurasına təqdim edilir.

---

<!-- PAGE: 11 -->

“Banklarda ekoloji risklərin idarə edilməsi üzrə Təlimat”a
Əlavə 1
Üçüncü dərəcəli emissiyanın ölçülməsi ilə bağlı ümumi tövsiyələr
Banklar maliyyə xidmətlərini həyata keçirən zaman borcalanlar vasitəsilə ətraf mühitə
təsir etmiş olurlar. Bu təsir 3-cü dərəcəli emissiya (maliyyələşdirilmiş emissiya) kimi
təsnifləşdirilir. Bank maliyyələşdirilmiş emissiyanın həcmini PCAF4 və GHG Protokolu5 kimi
beynəlxalq standartlardan istifadə etməklə hesablayır. Həmin standartlar banklar üçün
maliyyə xidmətlərinə uyğun olaraq zərərli qazların hesablanması və açıqlanması üçün
standartlaşdırılmış metodologiyaları və emissiya faktorlarını təqdim edir.
Qeyd edilən standartlar tətbiq edilməklə üçüncü dərəcəli emissiyanın ölçülməsi
aşağıdakı qaydada həyata keçirilir:
1. Qiymətləndirməyə daxil ediləcək maliyyə xidmətləri müəyyən edilir. Bura istixana
qazları emissiya edən biznes fəaliyyətlərini maliyyə ilə təmin edən biznes kreditləri və
investisiyalar daxildir.
2. Ayrı-ayrı sektorlarda (məsələn, kənd təsərrüfatı, istehsal, enerji) fəaliyyət göstərən
şirkətlərə ayrılmış biznes krediti və investisiyaların həcmi hesablanır.
3. Hər bir sektor üzrə emissiya faktoru müəyyən edilir. Emissiya faktoru hər bir sektor
üzrə xidmət və mal vahidinə uyğun olaraq emissiya miqdarını əks etdirir.
4. Emissiya faktorundan istifadə etməklə maliyyələşdirilmiş emissiyanın həcmi
hesablanır. Məsələn, bank tərəfindən neft sahəsində fəaliyyət göstərən şirkətə verilmiş
kreditin məbləğinin neft sektoru üzrə emissiya faktoruna hasili həmin kredit üzrə
maliyyələşdirilmiş emissiyanın həcmini müəyyən edir.
5. İcmallaşdırma: Müxtəlif maliyyə məhsulları və sektorlar üzrə emissiyalar
hesablandıqdan sonra bankın maliyyə portfelinin ümumi emissiyası hesablanır.
4 Maliyyə üzrə Karbon Hesablama Tərəfdaşlığı (The Partnership for Carbon Accounting Financials)
5 İstixana Qazları Protokolu (Greenhouse Gas Protocol)