<!-- PAGE: 1 -->

Maliyyə Sabitliyi
Hesabatı
2024 I yarımil
MALİYYƏ SABİTLİYİ DEPARTAMENTİ

---

<!-- PAGE: 2 -->

Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
MALİYYƏ SABİTLİYİ HESABATI*
* Hesabat 2024-cü ilin iyun ayının məlumatları əsasında hazırlanmışdır.

---

<!-- PAGE: 3 -->

ABREVİATURALAR
AMB – Azərbaycan Respublikasının HP – Hodrik-Preskott filtri
Mərkəzi Bankı HŞ – Hüquqi şəxs
AİKZF - Azərbaycan Respublikası XV – Xarici valyuta
İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu İEÖ – İnkişaf etmiş ölkələr
HŞ – Hüquqi şəxs İEOÖ – İnkişaf etməkdə olan ölkələr
ARDNF – Azərbaycan Respublikası KA – Kapital adekvatlığı
Dövlət Neft Fondu KAƏ – Kapital adekvatlığı əmsalı
AİB – Asiya İnkişaf Bankı QİK – Qeyri-işlək kreditlər
AVM – Açıq valyuta mövqeyi QKDK – Qeyri-dövlət qiymətli kağızları
BGN – Borcun gəlirə nisbəti MKOS – Mikro, kiçik və orta sahibkarlıq
BOKT – Bank olmayan kredit təşkilatı MV – Milli valyuta
BVF – Beynəlxalq Valyuta Fondu ö.i.m.d – Ötən ilin müvafiq dövrü
DB – Dünya Bankı ROA – Aktivlərin gəlirliliyi
DGK – Dövlət Gömrük Komitəsi ROE – Kapitalın gəlirliliyi
DQK – Dövlət qiymətli kağızları RÖA – Risk üzrə ölçülmüş aktivlər
DSK – Dövlət Statistika Komitəsi ÜDM – Ümumi daxili məhsul
ƏƏSMN – Əmək və Əhalinin Sosial VKK – Vaxtı keçmiş kreditlər
Müdafiəsi Nazirliyi
FŞ – Fiziki şəxs
f.b. – Faiz bəndi

---

<!-- PAGE: 4 -->

Qısa xülasə ................................................................................................................................................. 5
Qlobal makroiqtisadi şərait ....................................................................................................................... 7
Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi mühit ............................... 11
Bank sisteminə ümumi baxış .................................................................................................................. 16
Bank sistemi üzrə kredit riski .................................................................................................................. 22
Bank sistemi üzrə bazar riski .................................................................................................................. 28
Bank sistemi üzrə likvidlik riski ............................................................................................................... 31
Bank sisteminin mənfəətliliyi ................................................................................................................... 34
Bank sisteminin kapital mövqeyi ............................................................................................................ 40
Bank olmayan kredit təşkilatları ............................................................................................................. 44
Sığorta sektoru ......................................................................................................................................... 48
Kapital bazarı ............................................................................................................................................ 61

---

<!-- PAGE: 5 -->

Qısa xülasə
2024-cü ilin I yarımilində qlobal iqtisadi mühit əmtəə qiymətləri üzrə qiymət azalmalarının
səngiməsi, pul siyasətinin yumşalacağı istiqamətində gözləntilər və səhm bazarında
müsbət dinamika ilə xarakterizə olunmuşdur. Yarımil ərzində Azərbaycan maliyyə sistemi
iqtisadi aktivliyin bərpası, bank sisteminin monetar və prudensial çərçivəyə uyğunlaşması
şəraitində fəaliyyət göstərmişdir.
Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən makro və mikroprudensial siyasət bank
sektorunun maliyyə dayanıqlılığının güclənməsini təmin etmişdir.
Yarımil ərzində bank sektorunun balansı genişlənmişdir. Kreditləşmə fəaliyyətində
yüksək aktivliyin davam etməsi fonunda həyata keçirilən makroprudensial siyasət və
banklar tərəfindən risklərin effektiv idarə edilməsi ilə sektor üzrə kredit risklərinin
səviyyəsində nəzərəçarpan dəyişiklik müşahidə edilməmişdir.
Sektorun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir. Dövr ərzində sektorun
dedollarlaşma prosesində sabitləşmə müşahidə edilmişdir.
Sektorun likvidliyi komfort zonada qalmaqda davam edir. Sektorun likvidlik mövqeyi yeni
monetar çərçivə və prudenisal alətlərin tətbiqi çərçivəsinə uyğunlaşmışdır. Bütün banklar
məcmu və xarici valyuta üzrə müəyyən olunmuş likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR)
normativini üstələyir.
Bank sektorunun genişlənməsi fonunda mənfəətlilik artmaqda davam edir. 2024-cü ilin I
yarısında zərərlə fəaliyyət göstərən bank olmamışdır. Sektorun əsas dayanıqlılıq
göstəricilərindən olan kapital adekvatlığı prudensial tələbləri üstələməklə potensial itkiləri
absorbsiya etmək imkanındadır.
Sığorta sektoru artım potensialını reallaşdırmaqdadır. Yığımlarda müsbət dinamika
sığorta sektoru üzrə penetrasiya və dərinlik göstəricilərini artırmışdır. Sığorta şirkətləri
institutsional investor kimi potensiallarını reallaşdırmaqdadırlar.
Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə qiymətli kağızların dövriyyəsində artım baş
vermişdir. Dövriyyənin həcmi yeni monetar çərçivənin tətbiqi fonunda repo və əks-repo

---

<!-- PAGE: 6 -->

əməliyyatlarının hesabına artmışdır. Kapital bazarında nüfuzetmə və dərinliyin artım
potensialı yüksək olaraq qalmaqdadır.

---

<!-- PAGE: 7 -->

Qlobal makroiqtisadi şərait
2024-cü ilin birinci yarımilində qlobal makroiqtisadi şərait pul siyasətinin
yumşalacağı istiqamətində gözləntilər və səhm bazarında müsbət dinamika ilə
müşahidə edilmişdir. 2023-cü ilin oktyabrından etibarən maliyyə bazarlarının
gözləntiləri qlobal inflyasiyada müşahidə edilən azalma və pul siyasətinin tezliklə
yumşalacağına dair gözləntilər fonunda müsbət olmuşdur. İnvestorların faiz
dərəcələrinin endirilməsi ilə pul siyasətində yumşalmaların olacağına dair gözləntiləri,
dünyanın aparıcı maliyyə şirkətlərinin maliyyə göstəricilərinin yaxşılaşması və
korporativ sektorun mənfəətliliyinin proqnoz edilən göstəricilərindən yüksək olması
səhm bazarlarında qiymətlərin və indekslərin dəyərinin artmasına səbəb olmuşdur.
Bundan əlavə, korporativ və dövlət qiymətli kağızları arasında kredit spredi azalmışdır
ki bu da bazar şəraitinin yaxşılaşdığını və korporativ sektorda qeyri-müəyyənliklərin
azaldığını göstərir.
Qlobal iqtisadi gözləntilər və meyillər beynəlxalq təşkilatların proqnozlarında öz
yerini tapmışdır. BVF-nin 2024-cü ilin iyul ayı hesabatında 2024-cü ilin sonuna olan
qlobal iqtisadi artımı dəyişməz saxlanılıb 3.2% olaraq dəyərləndirilsə də, 2025-ci il üzrə
qlobal iqtisadi artım 0.1 f.b yuxarı reviziya edilərək 3.3% səviyyəsinə qaldırılmışdır.
BVF-nin iyul ayına olan hesabatına əsasən İEÖ üzrə ÜDM artımı 2024 və 2025-ci illər
üzrə müvafiq olaraq 1.7% və 1.8% olaraq proqnoz edilmişdir ki, bu da aprel ayına olan
hesabatın proqnozları ilə müqayisədə eynidir.
Qrafik 1. ÜDM-in artım proqnozları, faizlə
5.0
4.4
4.5 4.3 4.3
4.1
4.0
3.5
3.5 3.3 3.2 3.3
3.0
2.6
2.5
2.0 1.7 1.8
1.7
1.5
1.0
0.5
0.0
Dünya iqtisadiyyatı İEÖ İEOÖ
2022 2023 2024 2025
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyat icmalı (WEO)
Mənbə: DGK

---

<!-- PAGE: 8 -->

Hesabata əsəsən İEOÖ-lərin də qarşıdakı 2 ildə iqtisadi artımlarının sabit və müsbət
zonada olacağı gözlənilir. Belə ki, iyul ayına olan hesabata əsasən BVF-nin İEOÖ-lər
üzrə 2024 və 2025-ci illər üçün iqtisadi artım proqnozu 2024-cü ilin aprel ayındakı
proqnozlar ilə müqayisədə 1 f.b. artırılaq hər iki ilin sonuna 4.3% olaraq müəyyən
edilmişdir.
2024-cü ilin birinci yarısında davam edən geosiyasi gərginliklər, qlobal
yükdaşımalarda meydana gələn çətinliklər və geo-iqtisadi fraqmentasiya
fonunda qlobal əmtəə qiymətlərində azalma tendensiyası səngimişdir. Belə ki,
Dünya Bankının iyul ayına olan hesabatına əsasən 2024-cü ilin iyun ayında ümumi
əmtəə qiymət indeksi 2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə 4.6%, qeyri-enerji qiymətləri
5.4% və enerji qiymətləri isə 4.2% artmışdır. BVF-nin 2024-cü ilin iyul ayına olan
hesabatında neftin qiyməti üzrə aprel hesabatına nisbətdə daha müsbət proqnoz
verilmiş və qeyri-neft əmtəə qiymətlərinin növbəti illərdə artacağı proqnozlaşdırılmışdır.
2024-cü ilin aprel ayına olan hesabata əsasən neftin orta illik qiymətinin 2024 və 2025-
ci illərdə təxminən 2.5% və 6.3% azalacağı proqnoz edilsə də, iyul ayı hesabatında
neftin orta illik qiymətinin 2024-cü ilin sonuna 0.8% artacağı, 2025-cü ilin sonuna isə
6% azalacağı proqnozlaşdırılmışdır. İyul ayında dərc olunan hesabata əsəsən qeyri-
neft əmtəə qiymətlərinin 2024 və 2025-ci illərdə müvafiq olaraq 5% və 1.6% artacağı,
həmçinin növbəti 2 ildə də İEÖ-də və İEOÖ istehlak qiymətlərinin azalacağı
proqnozlaşdırılır. Proqnozlara əsasən qarşıdakı illərdə əmtəə qiymətləri geosiyasi və
geoiqtisadi qeyri-müəyyənliklərdən əlavə iqlim dəyişikliklərindən də asılı olmağa
davam edəcəkdir.
Qrafik 2. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi, faizlə
15 9.8 8.3 8.2
6.0 30
7.3
5 2.7
7.9 4.6 2.1 20
-5 1.6
39.2 -5.7 0.8
-15
-16.4 -6
-25 -10
-35 -20
2022 2023 2024 2025
Neftin qiməti -sağ ox İstehlak qiymətləri (İEÖ) -sol ox
İstehlak qiymətləri (İEOÖ) -sol ox Qeyri-neft əmtəə qiymətləri -sol ox
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyat icmalı (WEO), 2024 iyul
Mənbə: DGK

---

<!-- PAGE: 9 -->

2023-cü ildə qlobal tədarük zəncirinin sürətli bərpası həm baza həm də məcmu
inflyasiyanın 2020-ci ildən öncəki orta səviyyəyə çatmasını dəstəkləyən əsas qüvvə
olmuşdur. 2023-cü ildə enerji qiymətləri üzrə şokların və əmək bazarında sıxlığın
azalması da qlobal inflyasiyaya azaldıcı təsir göstərmişdir. Qeyd etmək lazımdır ki,
istehlak qiymətləri geosiyasi şoklara qarşı yüksək həssaslıq göstərir. Belə ki, 2023-cü
ilin noyabr ayından etibarən Qırmızı dənizdə davam edən hücumlar Süveyş kanalı ilə
olan yükdaşımaların kəskin azalmasına və dolayısı ilə tədarük zəncirinin zəifləməsi
fonunda inflyasiyanın artmasına səbəb ola bilər.
Cədvəl 1. Fiskal balansın və dövlət borcunun ÜDM-də payı, %
Fiskal balans Dövlət borcu
Proqnoz Proqnoz
2022 2023 2024 2025 2022 2023 2024 2025
İEÖ -3.1 -5.6 -4.4 -4.2 111.2 111.0 111.2 112.4
ABŞ -4.1 -8.8 -6.5 -7.1 120.0 122.1 123.3 126.6
Avrozona -3.7 -3.5 -2.9 -2.6 90.8 88.6 88.7 88.3
Yaponiya -4.4 -5.8 -6.5 -3.2 257.2 252.4 254.6 252.6
İEOÖ -4.9 -5.4 -5.5 -5.3 64.0 68.0 69.4 71.3
Asiya -7.2 -6.7 -6.9 -7.0 74.2 79.0 82.4 85.4
Avropa -2.4 -4.3 -4.0 -3.1 31.9 33.9 36.2 37.7
Latın
-3.3 -5.1 -4.7 -3.4 68.3 74.1 68.5 68.4
Amerikası
Yaxın
Şərq və
3.8 0.6 -1.5 -1.1 43.5 43.1 42.3 41.4
Şimali
Afrika
Qlobal iqtisadiyyatda yumşaq eniş üzrə gözləntilər artsa da, davam edən
inflyasiya riskləri bazar sabitliyini təhlükə altına qoya bilər. Dünyanın müxtəlif
bölgələrində faktiki iqtisadi artımın gözləntiləri üstələməsinə dair məlumatlar fonunda
qlobal iqtisadiyyatın yumşaq eniş edəcəyinə dair nikbinlik artır. Əksər iqtisadiyyatlarda
əvvəlki faiz artımlarının yaratdığı məhdudlaşdırıcı şəraitin inflyasiyanı mərkəzi

---

<!-- PAGE: 10 -->

bankların hədəflərinə qaytaracağı gözləntiləri ilə investorlar gələcək rüblərdə pul
siyasətinin yumşaldılacağını gözləyirlər. Bəzi ölkələrdə inflyasiyanın son dövrlərdəki
dəyişkənliyi, disinflyasiya prosesinin hələ başa çatmadığını və müəyyən çətinliklərlə
üzləşmə ehtimallarının olduğunu göstərir.
Qısamüddətli dövrdə qlobal maliyyə sabitliyi üzrə risklər azalsa da, kövrəkliklər
qalmaqdadır. Beynəlxalq maliyyə təşkilatlarının təhlillərinə əsasən qısa müddətli
maliyyə sabitliyi riskləri azalması fonunda qlobal iqtisadi artım perspektivləri yaxşılaşıb.
BVF-nin risk altında olan artım (GAR) çərçivəsinə əsasən, gələn il üçün qlobal iqtisadi
artıma dair risklər əvvəlki dövrlərlə müqayisədə azalıb. Bununla yanaşı, qısamüddətli
dövrdə təhdidlər azalsa da, inflyasiyanın azalmasının son mərhələsi üzrə özünü tam
bərpa etməyən qlobal iqtisadiyyat yeni maliyyə kövrəklikləri ilə üzləşə bilər. Bu riskləri
idarə etmək, gələcəkdə maliyyə sisteminin sabitliyini təmin etmək üçün makroiqtisadi
mühitin qlobal və yerli səviyyədə davamlı olaraq diqqət mərkəzində saxlanılması və
təhlil edilməsi tələb olunur.

---

<!-- PAGE: 11 -->

Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi
makroiqtisadi mühit
Davam etməkdə olan qlobal geosiyasi və geoiqtisadi kövrəkliklərə baxmayaraq
2024-cü ilin I yarımilliyində Azərbaycan iqtisadiyyatında müsbət artım
dinamikası müşahidə olunub. Bu dövrdə artan məcmu tələb fonunda profisitli
xarici ticarət balansı və qeyri-neft-qaz sektoru iqtisadi artıma mühüm töhfə verib.
Hesabat ili ərzində ÜDM real ifadədə 4.3% artmış və həcmi nominal ifadədə 59.5 mlrd.
manata çatmışdır. Qeyri-neft-qaz sektoru iqtisadi artımın əsas qüvvəsi olmaqda davam
etmişdir. Belə ki, dövr ərzində neft-qaz sektorunda istehsal olunmuş əlavə dəyərdə
0.6% artım müşahidə edilsə də, qeyri-neft-qaz sektorunda 6.9% artım qeydə
alınmışdır. Nəticədə dövr ərzində qeyri-neft sektorunun ÜDM-də payı 60%-dən 65.2%-
ə yüksəlmişdir. Əhalinin hər nəfərinə düşən ÜDM isə 5.8 min manat təşkil etmişdir.
Qrafik 3. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi
15%
0%
18%
2024 R2 3%
10%
12%
7%
-10%
3%
13%
2023 4%
22%
16%
4%
23%
3%
13%
2022 3%
58%
15%
7%
16%
3%
-2%
2021 5%
34%
6%
19%
5%
2%
-8%
2020 -1%
-59%
1%
13%
Nəqliyyat Kənd təs Tikinti Ticarət Turizm İnformasiya və rabitə Q/neft sənayesi
Mənbə: DSK
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2024-cü ilin I yarımili ərzində qeyri-neft sektorunun bütün
Mənbə: DGK
sahələri üzrə artım müşahidə olunmuşdur. Ən böyük artım işğaldan azad olunmuş
ərazilərdə aparılan tikinti və yenidənqurma işləri fonunda tikinti sektoru üzrə (18%)
qeydə alınmışdır.
Cari ilin ilk yarısında məşğul əhalinin sayında və əhalinin nominal gəlirlərində
artım müşahidə edilmişdir. 2024-cü ilin iyun ayının sonuna iqtisadi fəal əhalinin sayı

---

<!-- PAGE: 12 -->

5280.6 min nəfər olmuşdur ki, onlardan 4996.5 min nəfərini məşğul əhali təşkil etmişdir.
Muzdla çalışan işçilərin sayı 1794.4 min nəfər təşkil etmişdir ki, onların da 51%-i (893
min nəfər) dövlət sektorunda, 49%-i (856 min nəfər) isə qeyri-dövlət sektorunda
çalışmışdır. 2024-cü ilin yanvar-iyun aylarında muzdlu işçilərin orta aylıq nominal
əməkhaqqı 2023-cü ilin müvafiq dövrünə nisbətən 8.8 faiz artaraq 1002,8 manata
çatmışdır. 2024-cü ilin yanvar-iyun aylarında əhalinin gəlirləri nominal ifadədə 2023-cü
ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 5,3 faiz artaraq 39,9 milyard manat olmuşdur.
2024-cü ilin I yarısında illik inflyasiyada azalma meyilləri davam etmişdir. DSK-
nın məlumatına əsasən 2024-cü ilin iyun ayında illik (2024-cü ilin iyun ayı 2023-cü ilin
iyun ayına nəzərən) inflyasiya 1.1% olmuşdur ki bu da 2023-cü ilin dekabr ayında olan
illik inflyasiyadan 1 f.b aşağıdır. Cari ilin orta illik inflyasiyası (2024-cü ilin yanvar-iyun
ayları 2023-сi ilin yanvar-iyun aylarına nəzərən) isə 0.7% olmuşdur ki bu da 2023-cü
ilin sonuna olan orta illik inflyasiyadan 8.1 f.b aşağıdır.
Tərəfdaş ölkələrdə inflyasiyanın dəyişkənliyinə baxmayaraq manatın nominal
effektiv məzənnəsinin bahalaşması inflyasiyanın azalmasını şərtləndirən
amillərdən olmuşdur. Dünya Bankının 2024-cü ilin iyun ayına olan hesabatına
əsasən qeyri enerji qiymətləri indeksi ilə yanaşı əmtəə qiymətləri indeksində də illik
əsasda artım müşahidə edilmişdir. Dünya əmtəə və enerji bazarlarında qiymətlərin
dəyişkənliyinə baxmayaraq 2024-cü ilin ilk 6 ayında manatın nominal effektiv
məzənnəsinin 3% bahalaşması inflyasiyanın azalmasını şərtləndirən amillərdən
olmuşdur. Bununla yanaşı, qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənən məhsul və
xidmətlərin qiymət və tariflərində edilən dəyişikliklərin inflyasiya proqnozuna artırıcı
təsiri mövcuddur. 2024-cü ilin I yarımilində tənzimlənən qiymətlərdə müşahidə edilən
artımın inflyasiya proqnozuna birbaşa və dolayı artırıcı təsirinin 1.5 f.b. olacağı
gözlənilir ki, bunun da 1 f.b. 2024-cü ildə reallaşması mümkündür.
2024-cü ilin I yarımili ərzində Mərkəzi Bank pul siyasəti qərarlarının faiz kanalı ilə
ötürücülüyünün yaxşılaşması fonunda inflyasiya proseslərinin tənzimlənməsi
istiqamətində pul siyasəti həyata keçirmişdir. Bu dövrdə faiz dəhlizinin
parametrlərinə dair qərarlar əsasən inflyasiya faktorlarının dinamikası, pul siyasətindən
kənar amillərin təsiri və məcmu tələb nəzərə alınmaqla verilmişdir. Pul siyasətinə həsr
edilmiş ilk 3 iclasda uçot dərəcəsinin 8%-dən 7.25%-ə, faiz dəhlizinin yuxarı həddinin
9.%-dən 8.25%-ə, faiz dəhlizinin aşağı həddinin isə 6.5%-dən 6.25%-ə endirilməsi ilə
bağlı qərarlar qəbul edilmiş, son iclasda isə faiz dəhlizinin parametrləri dəyişməz
saxlanılmışdır. Bu qərarlar pul siyasəti vasitəsilə məcmu tələbə və inflyasiya
faktorlarına təsir göstərmişdir.
Avqust ayında 1 günlük təminatsız əməliyyatlar üzrə orta faiz (1D AZIR) 7.28% olmaqla
faiz dəhlizinin daxilində uçot dərəcəsinə yaxın formalaşmışdır. Ümumilikdə 1D AZIR
indeksi ilə uçot dərəcəsi arasındakı fərq avqustda son ayların minimumuna enmişdir.

---

<!-- PAGE: 13 -->

Təminatsız bazarda 1 gün ərzində baş tutan əməliyyatların həcminə görə də avqust
ayında baş tutan əməliyyat həcmi son ayların maksimumuna çatmışdır. Mərkəzi Bank
hökumət hesabları qalıqlarının dəyişiminin bank sistemindəki likvidliyə təsirini nəzərə
alaraq sterilizasiya əməliyyatlarının həcmini azaltmışdır. Mərkəzi Bankın emissiya
etdiyi notların həcmi cari ilin 8 ayında 45.6% azalmışdır.
2024-cü ilin I yarısında xarici ticarət balansı profisitli olmuşduir. DGK-nın
məlumatları əsasında 2024-cü ilin ilk yarısı üzrə ixrac 2023-cü ilin ilk yarısı ilə
müqayisədə 28% (5.1 mlrd. ABŞ dolları) azalaraq 12.9 mlrd. ABŞ dolları, idxal isə 8.1%
(0.7 mlrd. ABŞ dolları) artaraq 8.9 mlrd. ABŞ dolları təşkil etmişdir. Nəticədə xarici
ticarət balansında 4 mlrd. ABŞ dolları məbləğində müsbət saldo formalaşmışdır.
Qrafik 4. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
23%
22% 22% 25%
21%
18.5
18.0
18% 18% 18%
20%
14%
14% 12.9 15%
13% 12%
12%
10.0
10%
8.7 10% 10% 8.8 8.2 8.9 10%
7.7
7.0 8%
6.4
5.3 3 .40 .7 4.7 0 .8 1.0 5.0 0 .9 5.4 1 .2 1.5 1.8 1.6 5%
0%
2017 RII 2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
İxrac İdxal Qeyri-neft ixrac Qeyri-neft ixrac / ixrac Qeyri-neft ixrac / idxal
Mənbə: DGK
Valyuta ehtiyatlarının uzunmüddətli artım trendi cari ilin I yarımilində də davam
Mənbə: DGK
etmişdir. Valyuta ehtiyatlarında müşahidə edilən artım həm ARDNF-nin vəsaitləri,
həm də AMB-nin valyuta ehtiyatları hesabına baş vermişdir. 2016-cı ildən etibarən
valyuta ehtiyatlarında müşahidə olunan artım 2024-cü ilin I yarımilində də davam
etmişdir. Mərkəzi Bankın valyuta ehtiyatları 2024-cü ilin I yarımili ərzində 1.1% (125
mln. ABŞ dolları) artaraq 11.7 mlrd. ABŞ dollarına, ARDNF-nin ehtiyatları isə 3.4% (1.9
mlrd. ABŞ dolları) artaraq 58 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır. Bütövlükdə, ölkənin
valyuta ehtiyatları 3.1% (2.05 mlrd. ABŞ dolları) artaraq 69.7 mlrd. ABŞ dollarına
çatmışdır ki, bu da son illərin tarixi maksimumudur.

---

<!-- PAGE: 14 -->

Qrafik 5. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. manatla
36.4
39.7 2024
(3.4)
35.2
36.5 2023
(1.2)
30.7
32.1
(1.4)
26.4
27.2 2021
(0.8)
Gəlirlər Xərclər Büdcə kəsiri
Mənbə: AMB, DSK məlumatları əsasında
Mənbə: DGK
Fi skal xərclər ölkədə iqtisadi aktivliyin dəstəklənməsində mühüm rol
oynamaqda davam edir. Ötən il olduğu kimi, 2024-cü ilin birinci yarımilində də
əhalinin rifah halının yaxşılaşdırılması, iqtisadi artımın dəstəklənməsi istiqamətində
işlərin davam etdirilməsi, Böyük Qayıdışa dair I Dövlət Proqramında nəzərdə tutulan
tədbirlərin həyata keçirilməsi üçün əlavə maliyyə təminatının yaradılması, həmçinin
ölkəmizin ərazi bütövlüyü və suverenliyinin tam bərqərar edilməsindən sonrakı dövrdə
də dövlətin müdafiə qabiliyyətinin və milli təhlükəsizliyinin möhkəmləndirilməsi
məqsədilə büdcəyə yenidən baxılmışdır. Belə ki, 2024-cü ilin sonuna dövlət gəlirləri və
xərcləri müvafiq olaraq 36.4 mlrd. manat və 39.7 mlrd manat, büdcə kəsiri isə 3.4 mlrd
manat olaraq təsdiq edilmişdir.
Qrafik 6. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatları, mlrd. ABŞ dolları
69.7
67.7
58.0 11.7
11.6
52.1
49.6 49.9
9.0
44.1
38.6 37.1 41.1 6.3 6.4 7.1
5.6
5.3
5.0 4.0
56.1 58.0
49.0
43.3 43.6 45.0
33.6 33.1 35.8 38.5
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
ARDNF aktivlər AMB ehtiyatlar Valyuta ehtiyatları
Mənbə: AMB, ARDNF məlumatları əsasında

---

<!-- PAGE: 15 -->

Valyuta ehtiyatlarının uzunmüddətli artım trendi cari ilin I yarımilində də davam
etmişdir. Valyuta ehtiyatlarında müşahidə edilən artım həm ARDNF-nin vəsaitləri,
həm də AMB-nin valyuta ehtiyatları hesabına baş vermişdir. 2016-cı ildən etibarən
valyuta ehtiyatlarında müşahidə olunan artım 2024-cü ilin I yarımilində də davam
etmişdir. Mərkəzi Bankın valyuta ehtiyatları 2024-cü ilin I yarımili ərzində 1.1% (125
mln. ABŞ dolları) artaraq 11.7 mlrd. ABŞ dollarına, ARDNF-nin ehtiyatları isə 3.4% (1.9
mlrd. ABŞ dolları) artaraq 58 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır. Bütövlükdə, ölkənin
valyuta ehtiyatları 3.1% (2.05 mlrd. ABŞ dolları) artaraq 69.7 mlrd. ABŞ dollarına
çatmışdır ki, bu da son illərin tarixi maksimumudur.

---

<!-- PAGE: 16 -->

Bank sisteminə ümumi baxış
- Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin dinamikası
Əhalinin bank sisteminə olan inamı fonunda fiziki şəxslərin depozitlərinin artımı
bank sektorunun aktivlərinin genişlənməsini şərtləndirən əsas amil olmuşdur.
Yarımil ərzində bank sektorunun aktivləri 2.4% (1.15 mlrd. manat) artaraq 50.3 mlrd.
manat təşkil etmişdir. Öhdəliklər isə 2.3% (971 milyon manat) artaraq 44 mlrd. manat
təşkil etmişdir. 2024-cü ilin ilk yarısının sonuna olan məlumatlara əsasən bank sektorunun
aktivlərinin 48%-ni xalis kredit portfeli, 27%-ni likvid aktivlər, 25%-ni isə digər aktivlər təşkil
edir. Bank sektorunun maliyyələşməsində fiziki şəxslərin depozitlərinin payı artsa da,
öhdəliklər əsasən hüquqi şəxslərin depozitləri hesabına formalaşmaqdadır. Belə ki,
öhdəliklərin 48%-ni hüquqi şəxslərin depozitləri, 31%-ni fiziki şəxslərin depozitləri, 20%-
ni digər öhdəliklər təşkil edir. Bank sektorunun aktivləri iqtisadiyyatın şəffaflaşması,
iqtisadi artımın davam etməsi, banklararası bazarın dərinləşməsi və əhalinin bank
sektoruna inamının əsas göstəricilərindən olan fiziki şəxslərin depozitlərinin artması
fonunda genişlənmişdir.
Qrafik 7. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla
64%
52%
44%
43% 41% 42%
40% 40% 40%
37%
35%
5 2 1 2 5 3 1 3 1 3 0 3 8 2 4 2 0 3 5 2 3 3 8 2 2 3 7 2 8 3 3 3 7 4 1 4 9 4 3 4 0 5 4 4
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlərin ÜDM-ə nisbəti
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 17 -->

Qrafik 8. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
49 50
Aktivlər 47 Öhdəliklər
43 44
25 31 28 30 33 32 9 11 14 14 31 30 24 25 28 27 33 8 9 9
13 21 7
17 13 11 13 14
14 9
16 18 22 24 18 22 22 21
IIR 4
IIR
0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 4 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 4 2
0 0
Xalis kreditlər Likvid aktivlər2 Digər aktivlər HŞ depozitləri 2
FŞ depozitləri Digər öhdəliklər Cəmi aktivlər Cəmi öhdəliklər
Mənbə: AMB
Bank sistemində təmərküzləşmə
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə aktivlər və depozitlər üzrə təmərküzləşmədə
nəzərəçarpan dəyişiklik olmasa da, kredit portfeli üzrə təmərküzləşmə artmışdır.
Beynəlxalq təcrübədə də geniş istifadə olunan HHI1 indeksinə əsasən cari ilin ilk
yarımilində kredit portfeli üzrə təmərküzləşmə ötən ilin sonu ilə müqayisədə 49 vahid
artaraq 1196 təşkil etmişdir. Aktivlər və depozitlər üzrə HHI indeksində əhəmiyyətli
dəyişiklik olmasa da, bu göstərici müvafiq olaraq 1484 və 1604-ə bərabərdir ki, bu da
təmərküzləşmənin yüksək olduğunu əks etdirir.
Qrafik 9. Bank sektoru üzrə HHİ indeksi
2,100
1,700
1,300 1,484 1604
1,196
IIR 4
IIR 4
IIR
2 4
2 4
2 4
2 2 2
0 0 0
2 2 2
Aktivlər üzrə Kreditlər üzrə Depozitlər üzrə Bençmark
Mənbə: AMB
1 HHİ indeksi beynəlxalq təcrübədə bazarlarda rəqabətliliyin səviyyəsi və təmərküzləşməni qiymətləndirmək
üçün istifadə olunur. Amerika Birləşmiş Ştatların Ədliyyə departamentinin təcrübəsinə əsasən bu indeks
əsasında bazarlar 3 hissəyə ayrılır: aşağı səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ<1500), orta səviyyədə
təmərküzləşmiş bazarlar (1500<HHİ<2500), yüksək səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ>2500). HHİ-
in dəyəri 0-10000 arasında dəyişir.

---

<!-- PAGE: 18 -->

Qrafik 10. Ən böyük 3 bankın bazar payının dinamikası
75%
66%
70%
65%
63%
60%
55%
50%
45% 54%
40%
35%
30%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Aktivlər Depozitlər Kreditlər
Mənbə: AMB
Ən böyük 3 bankın sistem üzrə bazar payının dinamikası da 2024-cü ildə kredit portfeli
üzrə təmərküzləşmənin artdığını göstərir. Belə ki, 2023-ci il ilə müqayisədə ən böyük 3
bankın kredit portfeli üzrə bazar payı 1.4 f.b. artaraq 53.8% olmuşdur. Aktivlər və depozit
portfeli üzrə isə ən böyük 3 bankın bazar payında nəzərəçarpan dəyişiklik olmamışdır.
Bank sektoru üzrə təmərküzləşmə Mərkəzi Bank tərəfindən daim diqqətdə saxlanılır.
- Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş resurslar
Sektorun əsas maliyyələşmə mənbəyi olan hüquqi şəxslərin depozitlərində
azalma qeydə alınsa da, fiziki şəxslərin depozitlərində yüksək artım müşahidə
edilmişdir. Cari ilin I yarımili ərzində hüquqi şəxslərin depozitləri 3% (663 mln. manat)
azalaraq 21.3 mlrd. manat, fiziki şəxslərin depozitləri isə 10.3% (1.3 mlrd. manat)
artaraq 13.9 mlrd. manat təşkil edib. Nəticədə 2024-cü ilin I yarımilinin sonuna olan
göstəricilərə əsasən hüquqi şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı 2.7 f.b. azalaraq
48.3%, fiziki şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı isə 2.3 f.b. artaraq 31.5%
olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, fiziki şəxslər üzrə depozitlərin artımının əsas hissəsi
(67%-i) müddətli depozitlərin artımı hesabına baş vermişdir. Hüquqi şəxslərin
depozitlərinin azalmasının əsas səbəbi iri neft-qaz şirkətlərinin biznes əməliyyatları
olmuşdur.

---

<!-- PAGE: 19 -->

Qrafik 11. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
22 22 21
19.7
17.5
14 15.9 16.3
13 13
9 10.6
4.8 5.3 6.2 6.9 7.8 8 5.3 5.7 6.1 4.5 5.1
3.3 3.7 2.0 2.1 2.6
0 1 2 3 R 0 1 2 3 R 0 1 2 3 R 0 1 2 3 R
II
II
II
II
2 2 2 2
0 0 0 0
2 2 2 2
Fiziki Şəxslər Hüquqi Şəxslər
Müddətli depozitlər Tələbli depozitlər Cəmi
Mənbə: AMB
Müddətli depozitlərin artımı bank sektorunun uzunmüddətli aktiv generasiyası
imkanlarını artırır. Cari ilin ilk yarımili ərzində hüquqi şəxslərin tələbli depozitləri 7%
(1.2 mlrd. manat) azalaraq 16.3 mlrd. manat olmuş, müddətli depozitləri isə 12.3% (552
mln. manat) artaraq 5.1 mlrd. manat təşkil etmişdir. Qeyd edək ki, hüquqi şəxslərin
tələbli depozitlərinin yüksək dəyişkənliyi fonunda son illərdə həm fiziki, həm də hüquqi
şəxslərin müddətli depozitləri üzrə stabil artım müşahidə edilir.
2024-cü ilin birinci yarımilinin nəticələrinə əsasən depozitlərin dollarlaşmasında
nəzərəçarpacaq dəyişiklik olmamışdır. Belə ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə cəmi
depozit portfelinin dollarlaşma səviyyəsi 38.7%, fiziki şəxslərin depozitlərində bu
göstərici 34.4%, hüquqi şəxslərin depozitlərinin dollarlaşma səviyyəsi isə 41.5% təşkil
etmişdir.
- Bank sisteminin kreditləşmə fəaliyyəti
Bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyətində yüksək aktivlik davam edir. 2024-cü
ilin I yarımili ərzində artan ÜDM (illik +4.3%) və qeyri-neft ÜDM (illik +6.9%) fonunda
bank sisteminin kredit portfeli 19.4% (4.1 mlrd. manat) artaraq 25.4 mlrd. manat
olmuşdur.

---

<!-- PAGE: 20 -->

Qrafik 12. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi
20% 90%
15%
60%
10%
30%
5%
0%
0%
-30%
-5%
-10% -60%
2008 2009 2010 2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
IIR
ÜDM Q-Neft ÜDM Kredit portfeli (sağ ox)
Mənbə: AMB
Kreditləşmənin bütün seqmentləri üzrə artım dinamikası müşahidə edilir. Belə ki,
istehlak kreditləşməsi üzrə requlyativ çərçivənin sərtləşdirilməsi nəticəsində portfelin
artım dinamikasında 2022-ci ildən başlayaraq azalma meyilləri nəzərə çarpsa da, son 1
ildə portfelin artım sürəti 20% ətrafında stabil olaraq qalmışdır (tənzimləyici çərçivəyə
dəyişikliklərdən öncə istehlak portfeli üzrə illik artım tempi 32% olmuşdur, hazırda isə 21%
təşkil edir). Əvvəlki ilin birinci yarısı ilə müqayisədə biznes kreditləri 19%, istehlak
kreditləri 20.7%, ipoteka kreditləri 18.1% artmışdır.
Qrafik 13. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi
60%
40%
20%
0%
-20%
-40%
-60%
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
y
a M
lu
y I
n
e S
y
o N
n
a Y
r
a M
n
u y İ
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Cəmi portfel Biznes İstehlak İpoteka
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 21 -->

İlin əvvəli ilə müqayisədə biznes kreditləri 1,258 mln. manat artaraq 13.9 mlrd. manat
təşkil etmişdir. 2024-cü ilin I yarısında ipoteka portfeli 292 mln. manat artaraq 3.9 mlrd.
manata çatmışdır. İpoteka kredit portfeli üzrə artımın 59%-i (174 mln. manat) dövlət
vəsaiti hesabına verilən kreditlər, 41%-i (118 mln. manat) isə bankların daxili vəsaiti
hesabına formalaşmışdır. Dövr ərzində istehlak kreditləri portfeli isə 697 mln. manat
artaraq 7.6 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 14. Kredit portfelinin dinamikası, mln. manatla
+1258
mln.manat +697
+10% mln.manat
+10% +292 mln.
13,875
manat
+8%
12,617 7,634
10,855
3,921
6,937
5,754 3,629
2,985
Biznes İstehlak İpoteka
2022 2023 2024 RII
Mənbə: AMB
2024-cü ilin I yarımili ərzində biznes portfelinin bütün sahələri üzrə artım müşahidə
edilmişdir. Biznes kreditləri cəmi portfelin 54.5%-ni təşkil edir. Ötən ilin sonu ilə
müqayisədə bankların biznes portfeli 10% artaraq 13.9 mlrd. manat təşkil etmişdir. Biznes
portfelinin artımında əsas qüvvə ticarət, sənaye, informasiya və rabitə sektorları olmuşdur
ki, 2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə bu sahələr müvafiq olaraq 11% (397 mln. manat),
17% (391 mln. manat) və 62% (216 mln. manat) artmışdır. Qeyd olunan bu üç sahə üzrə
artım biznes portfeli üzrə cəmi artımın 80%-ni təşkil etmişdir.
Qrafik 15. Biznes portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə 6 aylıq artım dinamikası, mln. manatla
397 391
62%
17%
11% 84 7% 74 6% 70 3% 1%
Ticarət Sənaye İnformasiya və Nəqliyyat Tikinti Digər qeyri- Kənd
rabitə istehsalat və təsərrüfatı
xidmət
Məbləğ dinamikası Faiz dinamikası
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 22 -->

Bank sistemi üzrə kredit riski
Cari ilin birinci yarısında kredit riskləri üzrə əhəmiyyətli dəyişiklik müşahidə
edilməmişdir. 2024-cü ilin ilk yarısı ərzində qeyri-işlək portfelin həcmi mütləq ifadədə
9.5% (58 mln. manat) artaraq 0.7 mlrd. manat təşkil etmişdir. Qeyri-işlək portfelin cəmi
portfeldə payı isə dəyişməz qalaraq 2.6% olmuşdur.
2024-cü ilin 6 ayı ərzində bank sektoru üzrə 88 mln. manat məbləğində silinmə baş
vermişdir. Silinmələr əsasən istehlak portfeli üzrə məhdud sayda bankda baş vermişdir.
Belə ki, dövr ərzində silinmələrin 74%-i (65 mln. manat) istehlak portfeli üzrə olmuşdur.
Silinmələr nəzərə alınmadıqda sektor üzrə müvafiq əmsal 3% təşkil edir.
Qrafik 16. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası
21.0%
18.7%
13.6% 13.9% 14.5%
10.9% 10.6% 10.6%
8.3%
6.2%
4.5%
3.8%
2.6% 2.6%
1.3 1.2 1.6 1.9 2.9 3.3 2.1 1.8 1.2 0.9 0.7 0.7 0.6 0.7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
RII
QİK portfeli, mlrd. manat QİK əmsalı
Mənbə: AMB
QİK portfelinin gecikmə günləri üzrə strukturunda 1 ildən çox gecikmiş kreditlərin
portfeldə payı azalmaqda davam edir. 2017-ci ildən etibarən bank sektorunun
sağlamlaşdırılması fonunda 1 ildən artıq gecikmiş qeyri-işlək kreditlərin portfeldə payı
11.3 f.b. azalaraq 12.7%-dən 1.4%-ə enmişdir. 1 ildən yuxarı gecikmədə olan kreditlərin
Qrafik 17. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölgüsü
18%
16%
14%
12%
10%
8%
6%
4%
2%
0%
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
lu
y İ
.tk
O
.n
a Y
.r
p A
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
31-90 gün / portfel 91-180 gün / portfel 181-360 gün / portfel 360+ gün / portfel
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 23 -->

portfeldə payının azalmasına həmçinin banklar tərəfindən ümidsiz kateqoriyasında
təsnifləşdirilmiş kreditlərin balansdan silinməsi müsbət təsir edir.
2024-cü ilin ilk yarımili ərzində biznes portfeli üzrə kredit risklərində nəzərəçarpan
dəyişiklik olmamışdır. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə biznes portfeli üzrə QİK-nin həcmi
7% artaraq 406 mln. manat təşkil etmişdir. Buna baxmayaraq, yeni verilən biznes
kreditlərinin artım tempi qeyri-işlək kreditlərin artım tempini üstələdiyindən QİK əmsalı 0.1
f.b. azalaraq 2.9% təşkil etmişdir. QİK portfelinin biznesin sahələri üzrə dinamikasına da
nəzər yetirdikdə kredit risklərində stabillik müşahidə edilir.
Qrafik 18. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla
180 14%
160 12%
10%
100 8%
80 6%
4%
20 2%
- 0%
r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r
b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a
k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k
e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e
d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d
1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3 1 2 3
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Sənaye Kənd Tikinti Nəqliyyat İnformasiya və Ticarət Digər qeyri-
təsərrüfatı rabitə istehsalat və
xidmət
QİK portfelinin həcmi (sol ox) QİK əmsalı (sağ ox)
Mənbə: AMB
İstehlak portfeli üzrə kredit riskləri diqqətdə saxlanılır. 2024-cü ilin ilk yarısında
istehlak kreditləri üzrə qeyri-işlək portfelin həcmi nominal ifadədə 15% artaraq (30 mln.
manat) 226 mln. manat olmuşdur. Buna baxmayaraq, ötən ilin sonu ilə müqayisədə
istehlak kreditlərinin artım tempi də yüksək olduğundan, QİK əmsalı cəmi 0.2 f.b.
artaraq 3%-ə yüksəlmişdir. Qeyd edək ki, istehlak kreditlərinin 52%-i sabit gəlirləri olan
dövlət sektorunda çalışan şəxslərə verilmişdir.
İstehlak portfelinin artımı əsasən BGN>45% hesabına formalaşır. 2024-cü ilin ilk
yarısında istehlak kreditləri üzrə artımın 53%-i (260 mln. manat) BGN>45% hesabına
formalaşmışdır ki, bunun da əsas hissəsi 60%<BGN<70% üzrədir. İstehlak kreditləri
üzrə Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən prudensial siyasət əhalinin sağlam və
məsuliyyətli borclanmasının təminatına, o cümlədən sektorun potensial təhdidlərdən
qorunmasına hədəflənmişdir. Requlyativ çərçivəyə edilən dəyişikliklər əsasında BGN
əmsalının yuxarı həddi üzrə 70% səviyyəsində imperativ limit müəyyən edilmiş, və

---

<!-- PAGE: 24 -->

yüksək BGN göstəricisi (BGN>45%) olan istehlak kreditləri üzrə risklərin azaldılması
məqsədilə BGN əmsalına əsaslanan ehtiyatlanma tələbləri və risk dərəcələri
sərtləşdirilmişdir.
Əhalinin borc yükü üzrə dinamikası diqqət mərkəzində saxlanılır. Əhalinin
sərəncamda qalan gəlirlərində müsbət artım dinamikası müşahidə edilsə də, yüksək
kreditləşmə tempi nəticəsində əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirdə payının
artımı müşahidə edilir. Əhalinin borclanması dinamikası Mərkəzi Bank tərəfindən diqqət
mərkəzində saxlanılır və bu istiqamətdə tənzimləmə siyasəti formalaşdırılır.
Qrafik 19. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirə nisbəti
17.1%
15.8%
14.5%
13.9%
11.5% 11.5%
13.2 13.3
11.6
10.1 9.7 9.7
2019 2020 2021 2022 2023 2024 I yarımil
Sərəncamda qalan gəlir, min manatla (iqtisadi fəal əhali üzrə, adambaşına)
Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti
* Əhalinin borc yükü=fizikişəxslərin kredit təşkilatları (Bank, BOKT) qarşısında istehlak və ipoteka
kreditlərinin qalıq məbləğinin cəmi
Mənbə: AMB
İpoteka portfeli üzrə QİK əmsalı son illərin ən aşağı həddindədir. 2024-cü ilin ilk
yarısında ipoteka portfeli üzrə QİK-nin nominal həcmi 1.8% (0.72 mln. manat) artaraq 40
mln. manat təşkil etsə də, qeyri-işlək kreditlərin portfeldə payı 0.1 f.b azalaraq 1%
olmuşdur.
Qrafik 20. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla
2,120
1,826
1,238
240 749 735 614 673
1,471 1,308 945 183 183 185 197 226
590 499 507 378 406
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Biznes İstehlak İpoteka Cəmi
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 25 -->

Restrukturizasiya portfeli üzrə artım müşahidə edilsə də bu sistemik xarakter
daşımır. 2024-cü ilin ilk yarımili ərzində restrukturizasiya olunmuş portfelin həcmi 21%
(0.17 mlrd. manat) artaraq 1 mlrd. manata qalxmışdır. Artım əsasən biznes portfeli üzrə
(202 mln. manat) məhdud sayda borcalan üzrə olmuşdur. İstehlak portfeli üzrə isə
restrukturizasiya edilmiş kreditlərdə azalma (27 mln. manat) müşahidə edilmişdir
Qrafik 21. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mlrd.manatla
2.50 15.6% 14.5% 18.0%
16.0%
12.4%
2.00 14.0%
8.8% 12.0%
1.50
10.0%
5.8%
1.00 1.97 1.84 2.06 3.6% 3.9% 6 8 . . 0 0 % %
0.50 1.47 0.83 1.00 4.0%
1.13
2.0%
- 0.0%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Restr. edilmiş kreditlər Restr. edilmiş kreditlərin portfeldə payı
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 26 -->

Haşiyə 1. Bank sektoru üzrə requlyativ çərçivənin təkmilləşdirilməsi
istiqamətində görülmüş tədbirlər
Mərkəzi Bankın qəbul etdiyi “2024-2026 illərdə Maliyyə sektorunun inkişaf
strategiyasının” bank sektorunun inkişaf strategiyası komponenti çərçivəsində
tənzimləmə və nəzarət çərçivəsinin modernizasiyası üzrə işlər həyata
keçirilməkdədir. Cari ilin yanvar ayında “Banklara aidiyyəti olan şəxslərlə
əməliyyatların aparılması Qaydası”nın yeni redaksiyası təsdiq edilmişdir.
Aidiyyəti şəxslərlə daha təhlükəsiz və sağlam bank əməliyyatlarının həyata
keçirilməsi, habelə bu əməliyyatlar üzrə şəffaflığının artırılması məqsədilə
yenilənmiş Qaydada bu sahədə beynəlxalq standartların son tələbləri, aktivlərin
riskinə proporsional təminatlılıq tələbləri, bankda çevik qərarvermə prosesləri,
habelə əvvəlki qaydadakı tələblərin daha da təkmil formada əksi ehtiva
olunmuşdur. Yeni Qaydada aidiyyəti şəxs anlayışı dəqiqləşdirilmiş, anlayışda
nəzərə alınan dolayı yolla iştirakın həddi müəyyən edilmiş, habelə aidiyyəti
şəxslərlə güzəştli əməliyyatların qadağan edilməsi tələbində güzəştin
hesablama metodologiyası müəyyən edilmişdir. Qaydada aidiyyəti şəxs
kreditləri həcminə görə əhəmiyyətli və qismən əhəmiyyətli aidiyyəti şəxs krediti
kateqoriyalar üzrə təsnifləşdirilərək bu kreditlərə diferensial təminatlılıq tələbləri
müəyyən edilmişdir. Həmçinin, banklarda aidiyyəti şəxslərlə əməliyyatlar üzrə
qərarvermə prosesinə dair tələbləri müəyyən edilmiş, o cümlədən bankın İdarə
Heyəti üzrə qərarvermə limitləri və şərtləri formalaşdırılmışdır. İdarə Heyətinin
qərarı ilə bütün aidiyyəti şəxslərə verilmiş kreditlərin məcmu miqdarı bankın I
dərəcəli kapitalının 1 faizi ilə məhdudlaşdırılmışdır. Bundan əlavə, bankların
fəaliyyətinə nəzarət prosesi zamanı aidiyyəti şəxslərlə əməliyyatlarında aşkar
edilmiş normativ pozuntularının aradan qaldırılması üzrə müddətlər, eyni
zamanda aidiyyəti şəxslərlə aparılmış əməliyyatlara dair Mərkəzi Banka təkmil
hesabatlıq tələbləri müəyyən edilmişdir.
• Ölkədə maliyyə inklüzivliyinin yüksəldilməsi, yaşayış yerindən asılı olmayaraq
istənilən ərazidə əhali və biznes subyektlərinin maliyyə xidmətlərinə çıxış
imkanının artırılması məqsədilə ölkədə agent bankçılıq modelinin tətbiqi üzrə
requlyativ çərçivənin genişləndirilməsi təmin edilmişdir. Belə ki, kreditlərin
verilməsi prosesinə üçüncü şəxslərin cəlb edilməsi halında kredit verilişi üzrə
tənzimləmənin müəyyən edilməsi üçün “Banklarda kredit risklərinin idarə
edilməsi Qaydası”na cari ilin may ayında təsdiq edilmiş dəyişikliklərə əsasən
kreditlərin verilməsi prosesinə poçt rabitəsinin milli operatoru, bank olmayan
kredit təşkilatları, ödəniş təşkilatları və elektron pul təşkilatları cəlb edilə bilər.

---

<!-- PAGE: 27 -->

Qaydaya dəyişikliklər kreditlərin verilməsi prosesinə cəlb edilə biləcək kredit
təşkilatlarını, həmin təşkilatlar tərəfindən həyata keçiriləcək fəaliyyətləri, bank
hesabının açılma formasını, bu istiqamətdə bankın strategiyası, kredit siyasəti
və daxili qaydaları üzrə tələblər, “Ödəniş agentləri ilə işin təşkili Qaydası”nın
müvafiq bəndlərinin tələblərinə və ƏL/TMM Qanununun müştəri uyğunluğu
tələblərinə əməl olunması kimi məsələləri müəyyən edir. Eyni zamanda,
Qaydalara edilmiş dəyişikliklər paketinə həmçinin istehlak krediti götürən fiziki
şəxslərin həyat sığortası risklərinin azaldılması istiqamətində müddəalar
nəzərdə tutulmuşdur. Bu istiqamətdə dəyişikliklər paketinə fiziki şəxslərə
istehlak krediti müqaviləsi təklif edilən zaman müvafiq kredit üzrə həyat sığortası
müqaviləsinin də təklif edilməsinin imperativ olması, müştərinin həmin sığorta
müqaviləsinin bağlanması üzrə seçim imkanı olan sığortaçıların siyahısı ilə tanış
olması və sığortalanma zamanı kredit məbləğinə əlavə ediləcək ilkin sığorta
haqqı məbləğini öyrənməsi kimi məsələlər əhatə edilmişdir.

---

<!-- PAGE: 28 -->

Bank sistemi üzrə bazar riski
Bank sektorunun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir. 2024-cü
ilin I yarımilində bank sisteminin uzun açıq valyuta mövqeyi 202 mln. manat, bank
sisteminin açıq valyuta mövqeyinin məcmu kapitala nisbəti göstəricisi isə 3.5% təşkil
etməklə, normativ tələblər çərçivəsində olmuşdur. “Banklarda açıq valyuta mövqeyinin
limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydaları”na əsasən sərbəst dönərli valyuta üzrə məcmu
açıq valyuta mövqeyinin bankın məcmu kapitalına nisbəti üzrə maksimum limit 20% (1
valyuta üzrə 10%) təşkil edir.
Sektor üzrə dedollarlaşma prosesində sabitləşmə müşahidə edilir. Cari ilin 6
ayında bank sisteminin kredit portfelinin dollarlaşması 0.8 f.b azalaraq 18% (tarixi
minimumlar) olmuşdur. Cari ilin birinci yarısında ilin əvvəli ilə müqayisədə depozit
portfelinin dollarlaşması cüzi (+0.3 f.b) artaraq 38.7% təşkil etmişdir.
Qrafik 22. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşması
78.8%
70.6%
69.2%
61.5%
57.2%
49.5% 47.9% 53.2%
47.6% 47.1%
41.3%
38.5% 35.3% 38.4% 38.7%
30.2%
26.2%
20.1% 18.8% 18.0%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 IIR
Depozit portfeli Kredit portfeli
Mənbə: AMB
2024-cü ilin ilk yarımili ərzində depozit portfeli üzrə dollarlaşmanın əsas
hərəkətverici qüvvəsi hüquqi şəxslərin tələbli və fiziki şəxslərin müddətli
depozitləri olmuşdur. HŞ-lərin tələbli depozitləri üzrə dollarlaşma 0.5 f.b. artaraq
36.8% təşkil etmişdir. Xarici valyutada HŞ-lərin müddətli depozitləri isə 2.7 f.b.
azalaraq 56.5% olmuşdur. HŞ-lərin xarici valyutada olan tələbli depozitlərində artımın
əsas səbəbi əsasən neft-qaz sektorunda fəaliyyət göstərən şirkətlərin əməliyyatları ilə
bağlıdır. Cari ilin əvvəli ilə müqayisədə I yarımildə fiziki şəxslərin müddətli depozitləri
üzrə dollarlaşma 1.2 f.b. artaraq 35.5%, tələbli depozitləri üzrə isə 0.5 f.b azalaraq
33.1% olmuşdur.

---

<!-- PAGE: 29 -->

Qrafik 23. Depozit portfelinin dollarlaşması
90% 85%
80%
80%
71%
70%
63%
71%
60% 63% 67% 60% 54% 51%
60%
51%
50% 53%
51% 41% 42%
40%
42% 40%
30% 34% 34%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 IIR
Fiziki şəxs depozitləri Hüquqi şəxs depozitləri
Mənbə: AMB
Kredit portfelinin dedollarlaşma trendi davam etmişdir. Manatın məzənnəsinin
sabitliyi və manatla kreditləşmənin genişlənməsi fonunda kredit portfelində milli
valyutada olan kreditlərin payının artması trendi davam etmişdir. 2024-cü ilin I yarımili
ərzində kredit portfelinin dollarlaşması 0.8 f.b. azalaraq 18% təşkil etmişdir. Bu
azalmanın əsas səbəbi biznes kreditləri olmuşdur. Belə ki, yarımil ərzində biznes
kreditlərinin dollarlaşma səviyyəsi 1.6 f.b azalaraq 31.5%-ə çatmışdır. Həmçinin
Mərkəzi Bankın normativ xarakterli aktlarına əsasən ipoteka kreditinin yalnız milli
valyutada verilməsi tələbi ipoteka kreditləri üzrə portfelin demək olar ki, milli valyutada
olmasını şərtləndirmişdir. Cari ilin birinci yarısında istehlak kreditlərinin dollarlaşma
səviyyəsində nəzərəçarpan dəyişiklik olmamışdır.
Qrafik 24. Kredit portfelində xarici valyutanın payı
56.3% 56.2%
53.1% 53.5%
50.3%
45.5%
41.4%
30.7% 32.9% 33.0% 31.5%
26.2%
17.7%
11.5% 12.1%
6.5% 7.4% 7.0%
3.9% 2.1% 6.2% 2.9%
1.3% 1.5% 2.8%
0.1%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 IIR
İstehlak kreditləri Biznes kreditləri İpoteka kreditləri
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 30 -->

Qrafik 25. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd.manatla
16.0
14.0
12.0
10.0
6.7 9.5
8.4
8.0 5.7 7.3
6.0 5.0 10.4 11.3
3.5 3.8 4.5 4.6 8.4
2 4 . . 0 0 1 3 . . 7 8 5.5 1 3 . . 2 3 3.7 0 3 . .1 7 2.4 0 4 . . 5 0 2.6 0 5 . . 7 2 2.7 0 5 . . 4 3 2.3 0 6 . . 3 6 4.0 0.4 3.6 0.2 4.2 0.2 4.4
0.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 IIR
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (XV) İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (MV)
Biznes kreditləri (XV) Biznes kreditləri (MV)
Mənbə: AMB
Bankların faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı onların dayanıqlılığına təhdid
yaratmır. Bazar risklərindən olan faiz dərəcəsi riski durasiya metodu ilə təhlil
edilmişdir2. Sektorda aktiv və öhdəliklərin əksəriyyəti balans dəyəri ilə əks etdirildiyinə
görə hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz dərəcəsi
ilə diskontlaşdırılmışdır. Aktiv və öhdəliklər arasında durasiya uyğunsuzluğunun əsas
mənbəyi verilmiş kreditlər üzrə orta çəkili durasiyanın cəlb olunmuş depozitlərin orta
çəkili durasiyasından 3 dəfə çox olmasıdır.
Müsbət durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin artımı kapital adekvatlığı əmsalına
azaldıcı təsir edir. Aparılmış simulyasiyalara əsasən, faiz dərəcəsinin 1 f.b. artması
kapital adekvatlığı əmsalının 0.9 f.b. azalması ilə nəticələnir ki, bu da bank sisteminin
maliyyə dayanıqlılığına təhdid yaratmır.
2 Durasiya təhlili Makaulay durasiya konsepsiyasına əsaslanaraq, aktiv və öhdəliklərin orta çəkili müddətinin
ölçülməsində istifadə olunur. Xatırladaq ki, durasiya “qəpi” təhlili bankların bazar faiz dərəcəsinə olan
𝜕(öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘)×öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘
həssaslığını 𝜕(𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣)− düsturu vasitəsi ilə ölçür. Təhlil zamanı aktiv və öhdəliklər Mərkəzi
𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣
Bankın uçot faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır.

---

<!-- PAGE: 31 -->

Bank sistemi üzrə likvidlik riski
Sektorun likvidliyi komfort zonada qalmaqda davam edir. Sektorun likvidlik
mövqeyi yeni monetar çərçivə və prudenisal alətlərin tətbiqi çərçivəsinə
uyğunlaşmışdır. Sektorun ani likvidlik əmsalı 50% olmaqla minimum normativi 20 f.b
üstələyir. Sektorun aktivlərinin 25%-ni likvid vəsaitlərin təşkil etməsi sektorun potensial
likvidlik şoklarına qarşı adekvat buferə malik olmasına imkan yaradır. Sektorda bütün
banklar üzrə likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR) müəyyən olunmuş normativi üstələyir.
Likvidliyin örtülmə əmsalı məcmu və xarici valyutada müvafiq olaraq 141% və 202%
təşkil etmişdir. Likvidliyin örtülmə əmsalı yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin adekvat
səviyyədə saxlanmasını təmin etməklə bankların qısamüddətli likvidlik şoklarına qarşı
dayanıqlığını artırır.
Qrafik 26. Likvidliyin örtülmə əmsalı
Xarici valyutada likvidliyin örtülmə
Məcmu likvidliyin örtülmə
əmsalı, %-lə
əmsalı, %-lə
200 200
134 141
100 100
- -
2023 dekabr 2024 iyun 2023 dekabr 2024 iyun
Mənbə: AMB
Sektorun likvid aktivlərində cüzi azalma müşahidə edilir. Belə ki, yarımil ərzində
likvid aktivlər 5% və ya 0.6 mlrd. manat azalaraq 12.5 mlrd. manata enmişdir.
Qrafik 27. Likvid aktivlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
70%
20 58% 59% 62% 56% 59% 61% 62% 60% 52% 50%
60.0%
33% 36% 37%
29% 27% 40.0%
15 5.4 25% 20.0%
13% 15% 17% 24% 24% 3.0 4.8 0.0%
10 1.6 2.8 4.4 4.9 4.8 -20.0%
-40.0%
0 5 1 0 0 . . . 1 9 9 1 2 1 . . . 4 3 3 1 2 1 . . . 1 6 3 1 1 2 1. . . . 2 2 6 7 1 2 2 1. . . . 5 0 4 4 1 2 3 . . . 5 4 8 1 2 3 . . . 5 9 3 1 4 . . 8 7 2 4 . . 0 9 1 1 5 . . . 9 0 5 2 1 4 . . . 3 3 1 - - - 1 8 6 0 0 0 0 . . 0 0 . % % 0%
-120.0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar
"Nostro" hesabları Qiymətli kağızlar
Likvid aktivlərin aktivlərdə payı Ani likvidlik əmsalı
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 32 -->

Likvid aktivlərin strukturuna nəzər yetirdikdə likvid aktivlərin 33%-i nostro hesablar,
38%-i qiymətli kağızlar, 18%-i nağd vəsait, 11%-i Mərkəzi Bankda müxbir hesablarda
cəmlənmişdir.
Qrafik 28. Likvid aktiv komponentlərinin likvid aktivlərdə payının dinamikası
12% 26% 2 7 5 % % 18% 21% 17% 26% 22% 31% 36% 38%
28%
41% 33% 40% 32%
31%
29%
44%
27% 48% 38% 33%
24% 27% 26% 28% 34% 29% 11%
11%
33% 28%
20% 17% 19% 16% 14% 13% 11% 14% 18%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar Nostro QK
Mənbə: AMB
Likvid vəsaitlərin valyuta strukturunda nəzərəçarpan dəyişiklik müşahidə
edilməmişdir. 2024-cü ilin I yarımilində milli valyutada olan likvid vəsaitlərin cəmi likvid
aktivlərdə payı 51%, xarici valyutada likvid aktivlərin cəmi likvid aktivlərdə payı 49%
təşkil etmişdir.
Qrafik 29. Likvid aktivlərin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
67% 70%
20.0 56% 57% 54% 51% 54% 48% 49% 80%
17.5 17.2 60%
40%
15.0
.
.
9.3
10.5 1 .7
13.9
2 .9
4 .6
13.2
2 .6
12.5
-
%
%
%
2 5 7 . . . 5 0 5 5 .3 5.2 9 .3 5.6 1 0 . . 3 4 7.1 0 3 . . 4 5 8 . . 4 5 8 .6 0 .8 8 .6 4 .6 - - - 8 6 4 0 0 0 % % %
- -100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Milli valyutada Xarici valyutada Cəmi Xarici valyutanın payı
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 33 -->

Müddəti 1 ilədək olan aktivlərin ümumi aktivlərdə payı 48%, öhdəliklər üçün
analoji göstərici isə 71% təşkil etmişdir. Yarımil ərzində müddəti 1 ilədək olan
öhdəliklərin cəmi öhdəliklərdə payı 14 f.b. azalmışdır. Cari öhdəliklərin yüksək payı
müddət uyğunsuzluğunu şərtləndirsə də, sektorun iri likvidlik buferi bu uyğunsuzluğun
likvidlik riskinə ciddi təsir göstərməməsi ilə nəticələnir.
Qrafik 30. Aktiv və öhdəliklərin müddət strukturu
100%
24% 19% 21% 12%
75% 10%
21% 33%
28%
24%
50%
33%
35%
25% 47% 53%
25%
13%
0%
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlər (XV) Öhdəliklər (XV)
Ani <1 il 1 il - 5 il 5 il >
Mənbə: AMB
Kreditin depozitə nisbəti üzrə artım dinamikası müşahidə olunur. 2024-cü ilin I
yarımilinə olan məlumatlara əsasən kredit portfelinin depozit portfelinə nisbəti 5 f.b.
artaraq 72% olmuşdur. Bunu şərtləndirən amillər kredit portfelinin daha sürətli artımı
və hüquqi şəxslərin tələbli depozitlərinin azalması fonunda depozit portfelinin artım
sürətinin daha aşağı olması olmuşdur.
Qrafik 31. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikası
34.6 35.2
33.7
26.9
25.4
23.2
20.9 21.3 20.7
19.6
17.9 17.0 16.9 18.6 16.7
16.4 14.9 14.2
12.6
11.1 15.9 11.3
161% 123% 97% 67% 68% 70% 68% 62% 58% 67% 72%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Kredit portfeli/Depozit portfeli Kredit portfeli, mlrd.AZN Depozit portfeli, mlrd.AZN
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 34 -->

Bank sisteminin mənfəətliliyi
Bank sektorunun mənfəətlik göstəricilərində müsbət trend müşahidə olunur.
2024-cü ilin ilk yarısında bank sisteminin xalis mənfəəti ötən ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə 9% (51 mln. manat) artaraq 614 mln. manat təşkil etmişdir. Sektorun
mənfəətliliyi fonunda ROA göstəricisi 2.5% təşkil etmişdir.
Qrafik 32. Bank sisteminin mənfəətliyi, mln. manatla
2.9%
2.5%
2.3% 2.3%
2.0% 2.5%
0.6%
0.3%
85 433 372 366 401 563 614
-27 -1,668
-0.2%
-1.3%
2015 RII 2016RII 2017RII 2018RII 2019RII 2020RII 2021RII 2022RII 2023RII 2024RII
Xalis mənfəət ROA
Mənbə: AMB
2024-cü ilin ilk yarısında zərərlə fəaliyyət göstərən bank olmamışdır. Sektorda
fəaliyyət göstərən bankların hamısının mənfəətlə fəaliyyət göstərməsinə baxmayaraq,
mənfəətlilik üzrə təmərküzləşmə müşahidə edilir. Sektorun xalis mənfəətinin 68%-i
aktivlərin 63%-ni özündə cəmləşdirən 3 bankda təmərküzləşmişdir.
Qrafik 33. Mənfəət və zərərlə işləyən bankların sayı və dinamikası, mln. manatla
23 23
389 373 406 580 614
(17) (6) (6) (17)
3 3
2020 2021 2022 2023 2024
RII RII RII RII RII
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların mənfəət/zərər məbləği Mənfəət/zərərlə işləyən bankların sayı
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 35 -->

Qrafik 34. Bank sistemində mənfəətliyin paylanması
19*
mln. manat 160*
mln. manat
20* 415*
mln. manat mln. manat
*Məbləğintervalında olan
bankların cəmi mənfəəti
0; 5 5; 10 10; 100 100;200
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların
9 3 8 3
sayı
Mənbə: AMB
Sektorun ROA göstəricisi il ərzində sabit qalaraq 2.5% təşkil etmişdir. 2023-ci ilin
müvafiq dövrünə nisbətdə 2024-cü ilin I yarımilində sektorun faiz və qeyri-faiz
xərclərinin orta aktivlərə nisbətinin artmasına baxmayaraq artan faiz gəlirləri fonunda
sektorun ROA göstəricisində dəyişiklik müşahidə edilməmişdir.
Qrafik 35. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 36 -->

Sektorun xalis faiz gəlirləri davamlı olaraq artmaqdadır. Ötən ilin eyni dövrü ilə
müqayisədə sektorun xalis faiz gəlirləri 12% (145 mln. manat) artaraq 1379 mln manat
təşkil etmişdir. Artan faiz gəlirləri fonunda mənfəət marjası 22.2% təşkil etmişdir.
Qrafik 36. Bank sistemi üzrə mənfəətin dekompozisiyası və dinamika
1,700 1,379
1,234
1,200 938
680 731
81 74 139 109 123
200 22
(300) (81) (74) (63) (125) (88) (79) (131) (140) (124)
(330) (302)
(800) (463) (570) (624)
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Xalis faiz gəliri Aktivlər üzrə ehtiyat xərcləri
Valyuta əməliyyatlarından xalis gəlir Digər qeyri faiz xalis gəlir (zərər)
Mənfəət vergisi
Mənbə: AMB
Bank sektorunun qeyri-faiz xərcləri artsa da, artan faiz və qeyri-faiz gəlirləri
fonunda sektorun səmərəliliyi yaxşılaşmışdır. 2024-cü ilin I yarımili ərzində bank
sektorunun qeyri-faiz xərclərinin xalis məcmu gəlirə nisbəti ötən ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə artmış, qeyri-faiz xərclərinin qeyri-faiz gəlirlərinə nisbəti isə azalmışdır.
Azalmanın əsas səbəbi qeyri-faiz gəlirlərinin artım sürətinin qeyri-faiz xərclərinin artım
sürətindən yüksək olması olmuşdur. Belə ki, 2023-ci ilin ikinci yarısı ilə müqayisədə
qeyri-faiz xərclərinin xalis məcmu gəlirə nisbəti 1.2 f.b. artaraq 50%, qeyri-faiz
xərclərinin qeyri-faiz gəlirlərinə nisbəti isə 14 f.b. azalaraq 163% təşkil etmişdir.
Qrafik 37. Bank sisteminin səmərəlilik göstəriciləri
178% 177%
155% 161% 163%
60% 64% 68% 64% 66%
44% 48% 51% 48% 50%
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Qeyri-faiz xərcləri/(Məcmu gəlir -ehtiyat xərcləri) Qeyri-faiz xərcləri/ Qeyri-faiz gəlirləri
Qeyri-faiz xərcləri/Faiz gəliri
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 37 -->

Qrafik 38. Qeyri-faiz xərclərinin dinamikası
64%
48%
41% 40%
27% 30%
19% 21% 18%
16% 14% 16% 15%
5% 8% 6%
2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024RII
-əmək haqqı və digər kompensasiya növləri
-bank fəaliyyətində istifadə olunan əsas vəsaitlərlə bağlı xərclər
-göstərlimiş xidmətlər üzrə haqq və komissiya xərcləri
-digər qeyri-faiz xərclərinin sair növləri
Mənbə: AMB
H aqq və komissiya xərcləri qeyri-faiz xərclərinin artımının əsas səbəbi olmuşdur.
Qeyri-faiz xərclərinin 33%-ni təşkil edən haqq və komissiya xərcləri 2024-cü ilin I yarısı
ötən ilin eyni dövrünə nisbətdə 40% (122 mln. manat) artmışdır ki, bunun da əsas
səbəbi nağdsız əməliyyatların artması və rəqəmsallaşmanın dərinləşməsi ilə yanaşı
bankların keşbek kimi məhsulları olmuşdur.
Bank sektorunun faiz spredinin dinamikası sabitləşməkdədir. Bankların faizli
aktivlərinin gəlirliyinin artımı, həmçinin faizli maliyyələşmə mənbələrinin dəyərinin
artımı fonunda ilin əvvəli ilə müqayisədə sektorun faiz spredi 0.1 f.b. artaraq 5.7%
olmuşdur.
Qrafik 39. Bank sistemi üzrə faiz spredi
10.5%
9.2% 9.9%
8.2%
5.7%
5.4%
4.8% 5.6%
4.8%
4.3%
3.8%
3.4%
0 0 0 0 1 1 1 1 2 2 2 2 3 3 3 3 4 4
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
-n
a J
-r
p A
-lu
J
-t
c O
-n
a J
-r
p A
-lu
J
-t
c O
-n
a J
-r
p A
-lu
J
-t
c O
-n
a J
-r
p A
-lu
J
-t
c O
-n
a J
-r
p A
SPRED
Bütün faizli maliyyələşdirmə mənbələrinin dəyəri
Kreditlərin, depozitlərin və investisiyaların gəlirliliyi
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 38 -->

Qrafik 40. Faiz gəlirlərinin dinamikası
3.5
3.0
2.5
2.0
82% 1.7 74% 2.0
80%
1.3 77%
1.5
1.0
20% 18% 26% 23% 1.0
0.5
0.0
2021 IIR 2022 IIR 2023 IIR 2024 IIR
Digər maliyyə alətləri üzrə faiz gəlirlərinin payı Kreditlər üzrə faiz gəlirlərinin payı
Faiz gəlirləri, mlrd. manatla (sağ ox)
Mənbə: AMB
Bankların faiz gəlirlərinin bütün komponentlərində artım müşahidə edilsə də,
artımı şərtləndirən əsas amil biznes və istehlak kreditləri üzrə faiz gəlirləri
olmuşdur. 2024-cü ilin I yarımili ərzində sektorun faiz gəlirləri 18% (294 mln. manat)
artaraq 2 mlrd. manat təşkil etmişdir ki, bu artımın 53%-i biznes kreditləri, 33%-i isə
istehlak kreditləri üzrə faiz gəlirlərinin hesabınadır.
Qrafik 41. Faiz gəlirlərinin strukturu
562 551
469 470 454
353 369
203 222
84 97
Biznes kreditləri üzrə İstehlak kreditləri üzrə İpoteka kreditləri üzrə Digər gəlirlər
2021 IIR 2022 IIR 2023 IIR 2024 IIR
Mənbə: AMB
Faiz gəlirlərinin strukturuna nəzər yetirsək 37%-i (719 mln. manat) biznes kreditlərinə,
33%-i (647 mln. manat) istehlak kreditlərinə, 7%-i (143 mln. manat) ipoteka kreditlərinə
və 23%-i (454 mln. manat) isə digər maliyyə alətləri üzrə əldə edilmiş faiz gəlirlərinə
aiddir. Digər maliyyə alətləri üzrə faiz gəlirlərinin 171 mln. manatı maliyyə institutlarına

---

<!-- PAGE: 39 -->

yerləşdirilmiş vəsaitlər, 214 mln. manatı qiymətli kağızlar, 68 mln. manatı isə faizli
nostro və digər faizli maliyyə alətləri üzrə olmuşdur.
Bankların faiz xərclərinin əsas hissəsini depozitlər üzrə faiz xərcləri təşkil edir.
Bank sektorunun dayanıqlı maliyyələşməsində önəmli paya sahib olan fiziki və hüquqi
şəxslərin depozitləri üzrə faiz xərcləri sektorun faiz xərclərində əsas pay sahibi
olmuşdur. Belə ki, 2024-cü ilin I yarısı sektorun faiz xərcləri ötən ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə 36% (146 mln. manat) artaraq 551.9 mln. manat təşkil etmişdir ki, faiz
xərclərinin 74%-i (407 mln. manat) depozitlər üzrə faiz xərcləri olmuşdur.
Qrafik 42. Faiz xərclərinin strukturu, mln.manatla
78 79
35 41 45 34
22 22 22 4 2 15 6 11 14 15
FŞ depozitləri HŞ depozitləri Maliyyə Subordinasiya REPO Digər
institutlarından borc öhdəlikləri
cəlb olunmuş
vəsaitlər
2021 IIR 2022 IIR 2023 IIR 2024 IIR
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 40 -->

Bank sisteminin kapital mövqeyi
Sektorun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə potensial itkiləri
absorbsiya etmək imkanındadır. 2024-cü ilin ilk yarısında bank sektoru üzrə məcmu
kapital 3.0% (175 mln. manat) artaraq 5.8 mlrd. manat təşkil etmişdir. Sektor üzrə KAƏ
(kapital adekvatlığı əmsalı) isə sabit olaraq qalmış və 17.5% təşkil etmişdir ki, bu da
minimum prudensial tələbi 1.7 dəfə üstələyir. Həmçinin sektor ilin ilk yarısında 0.5 mlrd.
manat dividend ödəmişdir.
Qrafik 43. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
25.1%
17.5% 17.5%
22.2% 19.3%
19.3% 19.1% 5,792
5,201 5,618
4,531
4,107 4,172
3,621
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Məcmu kapital Kapital adekvaltığı əmsalı (KAƏ)
Mənbə: AMB
M əcmu kapital artımının əsas səbəbi kimi I dərəcəli kapitalın artımı çıxış etmişdir.
Car ilin ilk yarısı ərzində I dərəcəli kapital 15% və ya 631 mln. manat artaraq 4.95
mlrd. manat, II dərəcəli kapital isə 35% və ya 456 mln. manat azalaraq 842 mln. manat
təşkil etmişdir. II dərəcəli kapitalın azalması əsasən ötən il ərzində yığılmış mənfəətin
I dərəcəli kapitala transformasiyası ilə bağlı olmuşdur.
Qrafik 44. Kapitalın strukturunun dinamikası, mln. manatla
86%
6,000 84% 85% 88%
86%
5,000 83% 79% 77%
84%
80%
4,000 82%
4,319 80%
3,000 4,950
78%
2,000 3,394 3,583 3815 76%
2,907
74%
1,000
714 714 589 716 4,098 1,103 1,298 842 72%
0 70%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
I dərəcəli kapital II dərəcəli kapital I dərəcəli kapital/məcmu kapital
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 41 -->

Yüksək kreditləşmə dinamikası fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlər artmışdır.
Cəmi aktivlərin 2.3% (1.1 mlrd. manat) artması fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlərin
həcmi 3.2% (1 mlrd. manat) artmışdır. Nəticədə risk üzrə ölçülmüş aktivlərin cəmi
aktivlərə nisbəti göstəricisi il ərzində 0.8 f.b. artaraq 66%-ə çatmışdır. Risk üzrə
ölçülmüş aktivlərin artımı bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyəti üzrə aktivliyi
şəraitində formalaşmışdır. Risk üzrə ölçülmüş aktivlərin 93.8%-i kredit riskləri üzrə,
5.5%-i əməliyyat riskləri üzrə, 0.7%-i isə bazar riskləri üzrə formalaşır.
Qrafik 45. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mln.manatla
62% 65% 66%
60.0 53% 56% 55% 52% 57% 70%
50.0 60%
49.2 50.3
47.1 50%
40.0
38.5 40%
30.0 31.2 32.1 32.1 33.1
26.4 27.9 27.0 30%
20.0 23.8
20%
10.0 14.0 15.7 17.2 16.6 10%
- 0%
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
RÖA Cəmi aktivlər Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər/cəmi aktivlər
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 42 -->

## Cədvəl 2. Bank sistemi üzrə seçilmiş əsas göstəricilər*, mln. manat

### Balans göstəriciləri

| Balans göstəriciləri | 2023 I rüb | 2023 II rüb | 2023 III rüb | 2023 IV rüb | 2024 I rüb | 2024 II rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Cəmi aktivlər | 44,843 | 45,218 | 45,530 | 49,178 | 48,910 | 50,328 |
| Likvid aktivlər | 14,249 | 13,985 | 13,368 | 13,154 | 12,673 | 12,509 |
| Kredit portfeli | 20,039 | 21,296 | 22,282 | 23,183 | 24,103 | 25,430 |
| Biznes kreditləri | 10,971 | 11,651 | 12,079 | 12,617 | 13,202 | 13,875 |
| İstehlak kreditləri | 5,942 | 6,325 | 6,680 | 6,937 | 7,142 | 7,634 |
| İpoteka kreditləri | 3,125 | 3,321 | 3,523 | 3,629 | 3,759 | 3,921 |
| Cəmi öhdəliklər | 38,994 | 39,306 | 39,539 | 43,115 | 42,612 | 44,086 |
| Cari öhdəliklər | 25,447 | 25,375 | 24,322 | 23,687 | 24,769 | 24,806 |
| Fiziki şəxslərin depozitləri | 11,719 | 12,473 | 12,418 | 12,582 | 12,869 | 13,880 |
| FŞ müddətli depozitləri | 6,311 | 6,596 | 6,745 | 6,882 | 7,227 | 7,751 |
| FŞ tələbli depozitləri | 5,408 | 5,877 | 5,673 | 5,700 | 5,642 | 6,130 |
| Hüquqi şəxslərin depozitləri | 20,214 | 19,584 | 19,756 | 21,968 | 21,944 | 21,305 |
| HŞ müddətli depozitləri | 2,894 | 3,478 | 3,860 | 4,500 | 4,860 | 5,052 |
| HŞ tələbli depozitləri | 17,320 | 16,106 | 15,896 | 17,468 | 17,085 | 16,253 |
| Balans kapitalı | 5,849 | 5,913 | 5,991 | 6,063 | 6,297 | 6,242 |

---

### Kapital mövqeyi

| Göstəricilər | 2023 I rüb | 2023 II rüb | 2023 III rüb | 2023 IV rüb | 2024 I rüb | 2024 II rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| I dərəcəli kapital | 4,935 | 4,710 | 4,513 | 4,319 | 5,342 | 4,950 |
| Məcmü kapital | 5,420 | 5,537 | 5,599 | 5,618 | 5,817 | 5,792 |
| Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər | 28,505 | 29,995 | 30,301 | 32,085 | 31,954 | 33,126 |
| I dərəcəli kapital adekvatlığı | 17.30% | 15.70% | 14.90% | 13.50% | 16.72% | 14.94% |
| Məcmü kapital adekvatlığı | 19.00% | 18.50% | 18.50% | 17.50% | 18.20% | 17.49% |

---

### Gəlirlilik

| Göstərici | 2023 I rüb | 2023 II rüb | 2023 III rüb | 2023 IV rüb | 2024 I rüb | 2024 II rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Xalis mənfəət | 268 | 563 | 833 | 1076 | 311.477 | 613.977 |
| Aktivlərin gəlirliyi (ROA) | 2.30% | 2.50% | 0.20% | 2.40% | 2.54% | 2.49% |
| Kapitalın gəlirliyi (ROE) | 20.30% | 21.30% | 1.50% | 2.30% | 21.86% | 21.37% |

---

### Likvidlik riski profili

| Göstərici | 2023 I rüb | 2023 II rüb | 2023 III rüb | 2023 IV rüb | 2024 I rüb | 2024 II rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Likvid aktivlər | 14,249 | 13,985 | 13,368 | 13,154 | 12,673 | 12,509 |
| Likvid aktivlərin aktivlərdə payı | 31.80% | 30.90% | 29.40% | 26.70% | 25.91% | 24.85% |
| Ani likvidlik əmsalı | 54.80% | 56.60% | 55.10% | 52.20% | 49.97% | 49.62% |
| Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR), cəmi | | | | 134.47% | 134.52% | 140.98% |
| Milli valyuta | | | | 106.24% | 99.61% | 103.62% |
| Xarici valyutada | | | | 118.05% | 168.48% | 201.73% |

---

### Kredit riski profili

| Göstərici | 2023 I rüb | 2023 II rüb | 2023 III rüb | 2023 IV rüb | 2024 I rüb | 2024 II rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Qeyri-işlək kreditlər | 750 | 730 | 770 | 614 | 660 | 672 |
| Biznes kreditləri | 506 | 475 | 516 | 378 | 417 | 406 |
| İstehlak kreditləri | 198 | 215 | 214 | 197 | 204 | 226 |
| İpoteka kreditləri | 45 | 40 | 41 | 39 | 39 | 40 |
| Qeyri-işlək kreditlər əmsalı | 3.70% | 3.40% | 3.50% | 2.60% | 2.74% | 2.65% |
| Biznes kreditləri | 4.60% | 4.10% | 4.30% | 3.00% | 3.16% | 2.93% |
| İstehlak kreditləri | 3.30% | 3.40% | 3.20% | 2.80% | 2.85% | 2.97% |
| İpoteka kreditləri | 1.50% | 1.20% | 1.20% | 1.10% | 1.00% | 1.00% |

---

### Bazar riski profili

| Göstərici | 2023 I rüb | 2023 II rüb | 2023 III rüb | 2023 IV rüb | 2024 I rüb | 2024 II rüb |
| :--- | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| Aktivlərin dollarlaşması | 37.6% | 35.9% | 32.0% | 33.7% | 33.3% | 32.3% |
| Öhdəliklərin dollarlaşması | 42.2% | 40.0% | 36.1% | 37.3% | 37.9% | 35.9% |

\* Prudensial hesabatlıq metodologiyası əsasında hesablanmışdır.
---

<!-- PAGE: 43 -->

---

<!-- PAGE: 44 -->

Bank olmayan kredit təşkilatları
Bank olmayan kredit təşkilatlarının (BOKT) maliyyə sektorunun aktivlərində payı
artsa da, maliyyə vasitəçiliyində rolu kiçik olaraq qalmaqdadır. Bütövlükdə bank
olmayan kredit təşkilatlarının maliyyə sistemində aktivlərinə görə bazar payı 1.6%
təşkil etmişdir3. 2024-cü ilin I yarımilində BOKT-lərin sayı 55, Kİ-nin sayı isə 39
olmuşdur. Hal-hazırda fəaliyyətdə olan BOKT-lərin 15-i xarici kapitallıdır ki, onların da
12-də xarici kapitalın payı 50%-dən yüksəkdir. Yarımil ərzində BOKT işçilərinin sayı
153 nəfər artaraq 3442 nəfər, filiallarının sayı isə 12 ədəd artaraq 308-ə çatmışdır.
2024-cü ilin I yarımilində BOKT sektorunun balansı cəlb edilən vəsaitlərin kredit
portfelinə yönləndirilməsi fonunda genişlənmişdir. Ölkədə fəaliyyət göstərən
BOKT-lərin cəmi aktivləri yarımil ərzində 13% (95.5 mln. manat) artaraq 854 mln.
manat təşkil etmişdir. Artımın əsas payçısı xalis kredit portfeli olmuşdur. Cari ilin I yarısı
ərzində xalis kredit portfeli 13% (72 mln. manat) artmışdır ki, məbləğ ifadəsində artım
əsasən istehlak kreditləri hesabına formalaşmışdır.
Qrafik 46. Bank olmayan kredit təşkilatlarının aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
900 900
800 800
700 134 24 700
600 516 24 600
500 500
389 70
400 316 22 400
300 2 3 4 8 1 2 9 4 558 631 300
200 400 200
100 224 100
- -
2020 2021 2022 2023 2024 RII
Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər Əsas vəsaitlər Digər aktivlər Cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
3 BOKT-lərin təhlili “Aqrarkredit” QSC nəzərə alınmadan aparılmışdır.

---

<!-- PAGE: 45 -->

Qrafik 47. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
306 167
96 49 60
27 26
58 23
37 14 35 59 55
8 43 64
22 141 142
56 63
2020 2021 2022 2023 2024 IIR
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş Qiymətli Kağız
Mərkəzi idarəetmə orqanının vəsaiti Xarici borc
Digər öhdəliklər
Mənbə: AMB
BOKT-lərin aktivlərinin artımı fonunda cəlb edilmiş vəsaitlər də artmışdır. BOKT-
lərin cəmi öhdəlikləri yarımil ərzində 8.3% (37 mln. manat) artaraq 480 mln. manat
təşkil etmişdir ki, artım əsasən qeyri-bank maliyyə institutlarının kreditləri və digər
öhdəliklər hesabına formalaşmışdır. Belə ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə qeyri-bank
maliyyə institutlarının kreditləri 21% (11 mln manat), digər öhdəliklər isə 18% (29 mln.
manat) artmışdır. Digər öhdəliklərdə artımın əsas hissəsi təsisçilərin BOKT-lərə verdiyi
borclar olmuşdur.
Qrafik 48. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla
İpoteka
portfeli
Biznes 55
İstehlak portfeli
portfeli
Ticarət Digər qeyri-istehsal və xidmət sahəsi Kənd təsərrüfatı Tikinti Digər
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 46 -->

2024-ci ilin I yarısında istehlak kreditləri BOKT-lərin portfelində əsas yeri
tutmağa davam etmişdir. Cari ilin 6 ayı ərzində kredit portfeli 13.4% (81 mln. manat)
artaraq 682 mln. manat olmuşdur. İstehlak kreditləri üzrə yarımillik artım 18.6% (67
mln. manat), biznes portfeli üzrə isə 1.2% (2.6 mln. manat) təşkil etmişdir. İpoteka
kreditləri isə 2 dəfəyədək (11 mln. manat) artmışdır. 2024-ci ilin II rübünün sonuna
BOKT-lərin kredit portfelinin 63%-i (430 mln. manat) istehlak kreditləri, 34%-i (229 mln.
manat) biznes kreditləri, 3%-i (23 mln. manat) isə ipoteka kreditləri təşkil edir. Biznes
portfelinin 29%-i (67 mln. manat) ticarət sahəsinə, 22%-i (50 mln. manat) qeyri-istehsal
və xidmət sahəsinə, 24%-i (55 mln. manat) isə kənd təsərrüfatı sahəsinə verilmiş
kreditlərdir.
Kredit portfelinin keyfiyyəti QİK portfelinin artımı fonunda pisləşmişdir. Ötən ilin
sonu ilə müqayisədə 2024-ci ilin ilk yarımilində sektorun qeyri-işlək kredit portfeli 30%
artaraq 96.6 mln. manat təşkil etmişdir. Yarımil ərzində QİK əmsalı isə 1.8 f.b. artaraq
14.2% olmuşdur. QİK əmsalı artımını şərtləndirən əsas amil istehlak kreditləri
olmuşdur. Belə ki, QİK portfeli istehlak kreditləri üzrə 3 f.b artaraq 14.8 %, biznes
kreditləri üzrə 0.6 f.b artaraq 14.5% təşkil etmişdir.
BOKT sektoru üzrə mənfəətlikdə artım dinamikası mövcuddur. 2024-ci ilin ikinci
yarısı BOKT-lər 76.6 mln. manat mənfəətlilik əldə etmişdir ki, bu da 2023-ci ilin müvafiq
dövrünün mənfəətindən təqribən 191% çoxdur. Sektorun mənfəətliliyinin artmasında
kredit portfelinin böyüməsi ilə artan faiz gəlirlərindən əlavə kredit təşkilatlarının
əməliyyat səmərəliyinin də artması əsas amillərdən olmuşdur. Belə ki, qeyri-faiz
gəlirlərinin məcmu gəlirdə payı 14%-dən 25%-ə qalxmışdır. Sektorun mənfəətliliyinin
artımı fonunda ROA və ROE göstəriciləri ötən ilin iyun ayı ilə müqayisədə 2 dəfə
artaraq müvafiq olaraq 17.91% və 41% olmuşdur.
Qrafik 49. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri
90.0 41.0% 50.0%
80.0
40.0%
70.0
20.7% 30.0%
60.0 14.9%
50.0 12.0% 20.0%
17.9%
40.0 -1.9% 8.6% 10.0%
30.0 5.0% 6.3% 0.0%
20.0 -0.8%
-10.0%
10.0 76.6
8.3 13.9 26.3
-20.0%
-
(1.5)
(10.0) -30.0%
2020 II R 2021 II R 2022 II R 2023 II R 2024 IIR
Cari ilin mənfəəti (zərəri), mln. manat ROA ROE
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 47 -->

Sektorun kapital mövqeyi bölüşdürülməmiş mənfəətin artımı fonunda
genişlənmişdir. Yarımil ərzində BOKT-lərin kapitalı 19% (59 mln. manat) artaraq 374
mln. manat təşkil etmişdir. Kapitalın artımı həm kapital inyeksiyası, həm də BOKT
sektorunun bölüşdürülməmiş mənfəəti hesabına olmuşdur. Belə ki, yarımil ərzində
bölüşdürülməmiş mənfəət təqribən 61% (63 mln. manat) artaraq 166 mln. manat,
nizamnamə kapitalı isə 3.4% (6.9 mln. manat) artaraq 211 mln. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 50. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln.manatla
191 64
205 211
2020 2021 2022 2023 2024 IIR
Nizamnamə kapitalı Bölüşdürülməmiş mənfəət Kapitalın digər komponentləri Cəmi
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 48 -->

Sığorta sektoru
2024-cü ilin ilk yarısının sonuna olan məlumatlara əsasən Azərbaycan sığorta
bazarında 17 sığorta və bir təkrarsığorta şirkəti fəaliyyət göstərir. Sığorta şirkətlərindən
5-i həyat, 12-i isə qeyri-həyat sığorta şirkətidir. Sığorta sektorunun fəaliyyəti həmçinin
23 sığorta brokeri və 483 sığorta agenti vasitəsilə təmin edilmişdir.
Haşiyə 2. Sığortaçılar üzrə yeni korporativ idarəetmə standartları
Sığortaçılarda (təkrarsığortaçılarda) idarəetmənin, daxili nəzarətin və risklərin effektiv
idarə olunması üçün korporativ idarəetmə standartları tətbiq olunmağa başlanılmışdır.
Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin 21 fevral 2024-cü il
tarixli qərarı ilə “Sığortaçılarda korporativ idarəetmə standartları” təsdiq edilmişdir.
Korporativ idarəetmə sahəsində mütərəqqi beynalxalq təcrübəni nəzərə alaraq, bu
standartların müəyyən edilməsində əsas məqsəd sığortaçılarda etibarlı, şəffaf
idarəetmə və hesabatlılıq sisteminin təşkli, daxili nəzarətin və risklərin idarə
olunmasının effektivliyinin təmin edilməsidir. Yeni qaydalar ilə sığortaçıların Direktorlar
Şurasının tabeliyində risklərin idarəolunması, korporativ idarəetmə (tövsiyə) və
komplayens (tövsiyə) komitələri yaradılmışdır. Risklərin idarə edilməsi sistemini özündə
birləşdirən 3 müdafiə xətti formalaşdırılmışdır. Birinci müdafiə xətti – fəaliyyətləri
sığortaçıya birbaşa risklər yaradan və məhsul, xidmət, fəaliyyət, proses və sistemlər
üzrə risklərin ilkin mərhələdə müəyyənləşdirilməsi, qiymətləndirilməsi, idarə olunması,
monitorinqi və hesabatlılığına məsul struktur bölmələrindən, o cümlədən sığortaçının
filial və nümayəndəliklərindən ibarətdir. İkinci müdafiə xəttini sığortaçılarda
(təkrarsığortaçılarda) daxili nəzarətin həyata keçirilməsində birbaşa iştirak edən azı
risklərin idarə edilməsi, komplayens və aktuar funksiyalarını həyata keçirən struktur
bölmələri təşkil edir. Üçüncü müdafiə xətti isə birinci və ikinci müdafiə xəttini
qiymətləndirmək səlahiyyəti olan daxili audit funksiyasını həyata keçirən struktur
bölmədən ibarətdir. Müdafiə xətlərinin yaradılması ilə risklərin səmərəli idarəedilməsinə
və fəaliyyətinin şəffaflığına nail olunması gözlənilir. Bundan əlavə peşəkar fəaliyyəti
qarşılığında işçilərə ödənilən mükafat sistemi yaradılmışdır. Mükafatlar pul, səhm və
digər maliyyə alətləri formasında ödənilə bilər.

---

<!-- PAGE: 49 -->

Yeni korporativ idarəetmə standartlarında nəzərdə tutulan sığortaçının korporativ
strukturu:
Direktorlar Şurası
Korporativ Komplayens Riskləri
İdarəetmə Komitəsi Komitəsi İdarəetmə Audit
Komitəsi
İdarə Heyəti
Risk idarə
edilməsi
İH üzvü - Baş
İH Baş maliyyə risk Aktuar
Daxili Audit
üzvü inzibatçısı Funksiyası
Funksiyası
(məsul aktuari)
Baş
Dep De Dep k i o n m zi p b l a a t y ç e ıs n ı s K F o u m nk p s la iy y a e s n ı s
1 p 2 3
1-ci müdafiə xətti 2-ci müdafiə xətti 3-cü müdafiə xətti
Mövcud Yeni (məcburi) Tövsiyə olunan
Sığorta sektoru artım potensialını reallaşdırmaqdadır. 2024-cü ilin I yarimilində
toplanmış sığorta haqları ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 12% (76 mln. manat)
artaraq 725 mln. manata çatmışdır. Sığorta haqların 56%-i həyat sığorta siniflərindən,
44%-i isə qeyri-həyat sığorta siniflərindən formalaşmışdır. Həyat sığortası üzrə yığım
21 % artaraq 405 mln. manat, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 1.3% artaraq 320 mln.
manat təşkil etmişdir. Həyat sığortası üzrə artımının əsas qüvvəsi könüllü sığorta
sinifləri, qeyri-həyat sığortası üzrə artımın əsas qüvvəsi isə icbari sığorta sinifləri
olmuşdur. Könüllü sığorta sinifləri 15% (70 mln. manat) artaraq 541 mln. manat, icbari
sığorta sinifləri 3% (6 mln. manat) artaraq 184 mln. manat təşkil etmişdir. Könüllü
sığorta siniflərində artımı şərtləndirən əsas amil həyatın yaşam sığortası sinfi
olmuşdur. Belə ki, könüllü sığorta üzrə artımın 93%-i (65 mln. manat) məhz bu sinif
hesabına formalaşmışdır. Sektorda yığılan haqlar artsa da, artım məhdud sayda şirkət
hesabına baş vermişdir. Artımın 77%-i 3 sığortaçı hesabına (56%-i 1 sığortaçı olmaqla)
formalaşmışdır.

---

<!-- PAGE: 50 -->

Qrafik 51.Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
452 486
134 137
102 113 84
182 183
131 143 159 146 156
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024RII
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
Həyat sığortası üzrə yığımlarda artımın əsas qüvvəsi həyatın yaşam sığortası
sinfi olmuşdur. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları ötən ilin
müvafiq dövrünə nisbətdə 24% (65 mln. manat) artaraq 339 mln. manata çatmışdır.
Həmin sığorta sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları həyat sığortası üzrə yığımların 84%-i
təşkil edir. Son 5 il ərzində həmin sığorta sinfinin həyat sığortası üzrə yığımlarda payı
69%-dən 84%-ə yüksəlmişdir.
Qrafik 52. Həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqları mln.manat
84%
82%
69% 73% 78% 47
30 35 274 339
112 140
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
həyatın ölüm halından sığortası
İstehsalatda bədbəxt hadisələr və peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə əmək qabiliyyətinin itirilməsi
hallarından icbari sığorta
həyatın yaşam sığortası
Mənbə: AMB
Qeyri-həyat sığortası üzrə yığımların əsas qüvvəsi tibbi sığorta və avtonəqliyyat
vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinifləridir. Həm tibbi
sığorta sinfi, həm də avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari

---

<!-- PAGE: 51 -->

sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları qeyri-həyat sığortası üzrə yığımların 25%-i
təşkil edir. Qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda artımın əsas qüvvəsi avtonəqliyyat
vasitələrinin sığortası sinfi olmuşdur. Həmin sığorta sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları
ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 23% artaraq (5 mln. manat) 27 mln. manat
olmuşdur. Son 5 il ərzində tibbi sığorta sinfinin qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda
payı 29%-dən 25%-ə düşmüş, əvəzində avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
məsuliyyətinin icbari sığortası sinfinin payı 18%-dən 25%-ə, daşınmaz əmlakın icbari
sığortası sinfinin payı 11%-dən 18%-ə artmışdır.
Qrafik 53. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqları mln.manat
Digər sığorta sinifləri
40 44
avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası
22 27
61 32 39 32
62 19 əmlakın yanğından və digər
18 56 56
21 29 28 risklərdən sığortası
2 2 6 0 32 35 77 80 daşınmaz əmlakın icbari sığortası
44 47 49
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin
72 71 78 82 81 mülki məsuliyyətinin icbari sığortası
tibbi sığorta
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Mənbə: AMB
Təkrarsığortaya ötürülən müqavilələr üzrə hesablanmış təkrarsığorta haqlarının
(TSH) sığorta haqlarında payı aşağı olaraq qalmaqdadır. 2024-cü ilin ilk yarsında
təkrarsığortaya ötürülən təkrarsığorta haqları ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 10%
(6 mln.manat) azalaraq 57 mln. manat olmuşdur. Təkrarsığorta haqlarının sığorta
haqlarında payı 8% təşkil etmişdir. Ötürülən təkrarsığorta haqlarının 5%-i (3
mln.manat) həyat sığorta sinifləri, 95%-i isə (54 mln.manat) qeyri-həyat sığorta
siniflərinin payına düşür. Həyat sığorta sahəsi üzrə ötürülən təkrarsığorta haqları həyat
sığorta sahəsi üzrə yığılmış sığorta haqlarının 1%-i, qeyri-həyat sığorta sahəsi üzrə
ötürülən təkrarsığorta haqları qeyri-həyat sığorta sahəsi üzrə yığılmış sığorta
haqlarının 17%-i təşkil etmişdir.

---

<!-- PAGE: 52 -->

Qrafik 54. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara hesablanmış təkrarsığorta haqları (TS)
18%
10%
73 10% 10% 63 8%
22 44 47
29 29
16 18
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
TSH/Daxilə TSH/Xaricə TSH/Cəmi TSH-ın SH-ında payı
Mənbə: AMB
2024-cü ilin ilk yarısında sığorta ödənişlərinin həcmində artım müşahidə
edilmişdir. 2024-cü ilin birinci yarımilinə verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin müvafiq
dövrünə nisbətdə 54% (122 mln. manat) artaraq 347 mln. manata çatmışdır. Sığorta
ödənişlərinin 68%-i həyat sığorta siniflərindən, 32%-i isə qeyri-həyat sığorta
siniflərindən formalaşmışdır. Birinci yarımil ərzində həyat sığortası üzrə sığorta
ödənişləri 84% artaraq 235 mln. manat, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 15% artaraq 112
mln. manat təşkil etmişdir. Həm həyat sığortası, həm də qeyri-həyat sığortası üzrə
artımının əsas qüvvəsi könüllü sığorta sinifləri olmuşdur.
Qrafik 55 Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla.
1 233
2 51
33 140 63 44 127 49
46 44 47 48 61
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024RII
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 53 -->

Həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində artımın əsas qüvvəsi həyatın yaşam
sığortası sinfi olmuşdur. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə sığorta ödənişləri ötən
ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 82% artaraq 232 mln. manata çatmışdır. Həmin sığorta
sinfi üzrə sığorta ödənişləri həyat sığortası üzrə verilmiş sığorta ödənişlərinin 99%-i
təşkil etmişdir.
Qrafik 56. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta ödənişləri mln.manat
digər sığorta sinifləri
əmlakın yanğından və digər risklərdən
8 9 sığortası
45 daşınmaz əmlakın icbari sığortası
6 7 35
avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası
36 32
tibbi sığorta
43 48 50
29 32
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
məsuliyyətinin icbari sığortası
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Mənbə: AMB
Qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərinin əsas qüvvəsi tibbi sığorta və
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sinifləridir. Həm
tibbi sığorta sinfi, həm də avtonəqliyyat sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari
sığortası sinfi üzrə sığorta ödənişləri qeyri-həyat sığortası üzrə ödənişlərin 40%-dən
yuxarıdır. Qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində artımın əsas qüvvəsi tibbi
sığorta sinfi olmuşdur. Həmin sığorta sinfi üzrə verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin
müvafiq dövrünə nisbətdə 29% artaraq 45 mln. manat təşkil etmişdir. Son 5 il ərzində
tibbi sığorta sinfinin qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində payı 45%-dən
40%-ə düşmüş, əvəzində avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin
sığortası sinfinin payı 36%-dən 44%-ə yüksəlmişdir.

---

<!-- PAGE: 54 -->

Haşiyə 3. Sığorta sektorunda katastrofik risklər
Katastrofik risklər sığorta (və təkrarsığorta) şirkətləri üçün ciddi təhlükələr yaradır, çünki
bu tip hadisələr nadir hallarda baş versə də, böyük maliyyə itkilərinə səbəb ola bilər.
Katastrofik risklərin baş verməsi ilə sığorta ödənişlərinin verilməsi nəticəsində
sığortaçıların (təkrarsığortaçıların) maliyyə vəziyyətinin pisləşməsinin qarşısını almaq
üçün katastrofik risklər üzrə ehtiyat formalaşdırılması zərurəti yaranmışdır. Bu ehtiyatlar,
gözlənilməz və genişmiqyaslı zərərlərə qarşı maliyyə qorunmasını təmin edərək
şirkətlərin davamlı fəaliyyətini və maliyyə sabitliyini qoruyur. Bu məqsədlə Azərbaycan
Respublikasının Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin 13 mart 2024-cü il tarixli qərarı ilə
“Həyat sığortası və qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ehtiyatlarının formalaşdırılması
Qaydası” təsdiq edilmişdir. Həmin qaydaya əsas dəyişiklik sığorta (təkrarsığorta)
şirkətləri tərəfindən katastrofik rislər üzrə sığorta ehtiyatının formalaşdırılmasıdır. Bu
qaydanın məqsədləri üçün katastrofik risk dedikdə zəlzələ riski nəzərdə tutulmuşdur.
Katastrofik risklər üzrə ehtiyatın hesablanması qaydası:
Katastrofik risklər üzrə təminat verilmiş və hesabat tarixinə qüvvədə olan sığorta
müqavilələri üzrə hesablanır. Katastrofik risklər üzrə ehtiyatın yuxarı həddi hesabat
tarixindən əvvəlki son 5 təqvim ilinin sonuna katastrofik risklər üzrə hesablanmış xalis
baza sığorta haqlarının ən yüksək məbləğinin 150%-ni aşmamalıdır. Katastrofik risk
təminatı verilmiş hadisənin baş verməsi zamanı bu ehtiyat sığorta (təkrarsığorta)
müqaviləsi ilə təminat verilmiş katastrofik risklərə görə verilən sığorta ödənişlərinin
məbləği qədər azaldıla bilər.
Yığımlarda müsbət dinamika sığorta sektoru üzrə penetrasiya və dərinlik
göstəricilərini artırmışdır. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə adambaşına düşən
sığorta haqları 11% artaraq 135 manata çatmışdır. Qeyd edək ki, Mərkəzi Bank
tərəfindən təsdiqlənmiş “2024-2026-ci illərdə maliyyə sektorun inkişaf Strategiyası”na
əsasən 2024, 2025, 2026-ci illərə müvafiq olaraq adam başına düşən sığorta haqqı
135 manat, 150 manat və 195 manat, məcmu sığorta haqlarının qeyri-neft ÜDM-ə
nisbəti 1.90%, 1.95% və 2.15% müəyyən edilmişdir.

---

<!-- PAGE: 55 -->

Qrafik 57. Sığorta sektorunun penetrasiyası
2.01 1.99
1.88
1.76 1.78 1.70
1.62
1.38
44 69 59 67 73 91 122 135
2017 RII 2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Adambaşına düşən sığorta haqqı Məcmu sığorta haqlarının qeyri-neft ÜDM-ə nisbəti
Mənbə: AMB
Bazarın genişlənməsi fonunda sektorun aktivlərində müsbət dinamika müşahidə
olunur. 2024-cü ilin I yarımili ərzində sığorta sektorunun aktivləri 5% (93 mln. manat)
artaraq 1,9 mlrd. manata çatmışdır. Aktivlərin 49%-ni (947 mln. manat) dövlət qiymətli
kağızları, 21%-ni (399 mln. manat) bank vəsaitləri, 8%-ni (148 mln.manat) qeyri-dövlət
qiymətli kağızları, 7%-ni (125 mln. manat) debitor borclar təşkil edir.
Qrafik 58. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası
1,920
1,827
1,594
1,233 1,397 1,375 1,331
1,016
847 947
365 470 441 457
437 458 464 445 411 438 431 399
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
Pul vəsaitləri DQK Q-DQK Debitor borclar Ehtiyatda ts Digər
Mənbə: AMB
Sığorta şirkətlərinin investisiya seçimləri məhdud olsa da, institusional investor
kimi potensiallarını reallaşdırmaqdadırlar. Sığorta şirkətlərinin investisiyaları ötən
ilin sonu ilə müqayisədə 6% (94 mln. manat) artaraq 1602 mln. manata çatmışdır. Artım

---

<!-- PAGE: 56 -->

əsasən dövlət qiymətli kağızları (100 mln. manat) hesabına baş vermişdir. Ümumilikdə,
həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin 91%-ni, qeyri-həyat sığorta şirkətlərinin
aktivlərinin isə 77%-ni investisiya portfeli təşkil edir. Sığorta şirkətlərinin investisiya
aktivləri əsasən DQK-dan və bank vəsaitlərindən ibarətdir. 2024-cü ilin ilk yarısında
sığorta sektoru investisiya fəaliyyətindən 58 mln. manat gəlir əldə etmişdir ki, bu da
cəmi gəlirlərin 8%-ni təşkil edir.
Qrafik 59. Həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyəti, mln AZN
93% 92% 92% 93% 91%
91%
671 70
514 483 498 62 266
45 52 209
244 196 168
222 242 278
2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
DQK Banklarda vəsait
Digər aktivlər Cəmi investisiya aktiv
İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
Mənbə: AMB
Qrafik 60. Qeyri-həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyəti, mln. AZN
77%
73%
69% 576
66% 68%
65% 509
470 477 465 135 144
85 109 100
156 160
210 221
226 228
285 300
174 140 137 170
2019 2020 2021 2022 2023 2024 RII
DQK Banklarda vəsait
Digər aktivlər Cəmi investisiya aktiv
İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 57 -->

Sığorta şirkətlərinin mənfəətliliyi artmışdır. 2023-ci ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə 2024-cü ilin birinci yarımilliyində sığorta sektorunun xalis mənfəəti 20%
(16 mln.manat) artaraq 98 mln. manat olmuşdur. Qaytarılan sığorta haqlarının və
işlərin aparılması xərcləri fonunda həyat sığorta şirkətləri üzrə mənfəətlilik 5 mln.
manat azalaraq 41 mln.manat, qeyri-həyat sığorta şirkətləri üzrə mənfəətlilik 9 mln.
manat artaraq 41 mln.manat, təkrarsığorta şirkəti üzrə mənfəətlilik 12 mln. manat
artaraq 15 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 62. Qeyri-həyat sığortası üzrə mənfəətlik
27 15
6 28 20 21
230 242 256 289 243 322 324
(104) (151) (153) (154) (147)
(154) (165) (172)
2017 RII 2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Əsas əməliyyat gəliri İnvestisiya gəliri Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi
Əsas əməliyyat xərcləri İşlərin aparılması xərcləri Xalis mənfəət zərər
Mənbə: AMB
Qrafik 61. Həyat sığortası üzrə mənfəətlik
5 26 12 406
105 181 136 162 193
-68 -47 -116 -149
-57 -92
-142 -261
2017 RII 2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
İnvestisiya gəliri Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi Əsas əməliyyat xərcləri
İşlərin aparılması xərcləri Xalis mənfəət zərər
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 58 -->

Sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 2 f.b azalmışdır. 2024-cü ilin I yarimilində
ötən ilin müvafiq dövrünə nəzərən sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 2 f.b aşağı
düşərək 78% olmuşdur. Yüksək bazar payına sahib bir neçə sığorta siniflərində zərər
əmsalının aşağı düşməsi sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsinin aşağı enməsinə
təsir etmişdir.
Qrafik 63. Sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi
83%
80% 80% 80% 78%
72% 70% 76% 73% 70%
24% 28% 26% 25% 27%
56% 52% 58% 55% 51%
2020 R2 2021 R2 2022 R2 2023 R2 2024R2
Zərər əmsalı Xərc əmsalı Əməliyyat əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: AMB
Bazar payı yüksək olan sığorta sinifləri üzrə zərər əmsalı azalsa da, tibbi sığorta
sinfi üzrə zərər əmsalı artaraq yüksək olmaqda davam edib. 2022-ci ilin IV rübündə
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi üzrə sığorta
haqlarının yeni qaydası qüvvəyə minmişdir. Yeni qaydaya əsasən sığorta haqlarının
hesablanması üçün əlavə anderraytinq risk faktorları üzrə əmsallar tətbiq edilmişdir.
Sığorta haqlarının orta hesabla 30% artması nəticəsində həmin sığorta sinfi üzrə zərər
əmsalı 9 f.b. aşağı düşərək 71% olmuşdur. Həmin sığorta sinfi üzrə xərc əmsalı 32%,
zərərlilik dərəcəsi isə 103% təşkil etmişdir. Tibbi sığorta üzrə ötən ilin müvafiq dövrü
ilə müqayisədə bu hesabat dövrü ərzində (2024-cü ilin 1 iyul tarixindən əvvəlki 12 ay)
baş vermiş sığorta hadisələrinə ödənilmiş sığorta ödənişlərinin 20% artması səbəbi ilə
zərər əmsalı 3 f.b. artaraq 77% olmuşdur. Həmin sığorta sinfi üzrə xərc əmsalı 25%,
zərərlilik dərəcəsi isə 102% təşkil etmişdir. Sığortaçılar (təkrarsığortaçılar) zərərlilik
dərəcəsi 100%-dan artıq olan sığorta sinifləri üçün sabitləşdirici ehtiyat
formalaşdırırlar. Beləliklə, zərərlilik dərəcsinin 100%-dan artıq olması həm bir başa,
həm də dolayı yolla sığortaçıların (təkrarsığortaçıların) mənfəətliliyinə təsir edir.

---

<!-- PAGE: 59 -->

Qrafik 64. Sığorta sinifləri üzrə zərər əmsalı
80%
74% 77%
71%
45% 46%
16%
8% 4% 7%
avtonəqliyyat vasitəsi tibbi sığorta əmlakın yanğından daşınmaz əmlakın avtonəqliyyat
sahiblərinin mülki və digər risklərdən icbari sığortası vasitələrinin sığortası
məsuliyyətinin icbari sığortası
sığortası
T/s payı çıxılmaqla zərər əmsalı -2023 RII T/s payı çıxılmaqla zərər əmsalı -2024 RII
Mənbə: AMB
Sığorta sektorunun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə komfort
zonadadır. 2024 -cü ilin birinci yarımilində sığorta sektorunun məcmu kapitalı ötən ilin
müvafiq dövrünə nisbətdə 5% (16 mln.manat) artaraq 318 mln.manat, tələb olunan
kapital isə 3% (6 mln.manat) artaraq 198 mln.manat, kapital buferi isə 9% artaraq (10
mln.manat) 120 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 65. Məcmu və tələb olunan kapital, mln.manat
302 318
192 198
2023 RII 2024 RII
Məcmu kapital Tələb olunan kapital
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 60 -->

Haşiyə 4. Sığortaçının sistem əhəmiyyətli sığortaçı kimi qiymətləndirilməsi
Maliyyə bazarlarında sistem riski yaradan sığortaçıların fəaliyyətinin xüsusi rejimdə
tənzimlənməsi, tənzimləmə rejiminin və nəzarət proseslərinin sığorta sektorunun
dəyişən risk profilinə uyğun inkişaf etdirilməsi və son nəticədə sektorun maliyyə
dayanıqlığının gücləndirilməsi məqsədilə Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin
31.01.2024-cü il tarixli Qərarı ilə “Sığortaçının sistem əhəmiyyətli sığortaçı kimi
qiymətləndirilməsi Meyarları” təsdiq edilmişdir.
Sığortaçıların sistem əhəmiyyətliliyi həyat və qeyri-həyat sığortası sahələrinə görə
ayrılıqda müəyyən edilir. Müstəsna olaraq təkrarsığorta fəaliyyəti ilə məşğul olan
təkrarsığortaçının sistem əhəmiyyətliliyi qeyri-həyat sığortası sahəsində fəaliyyət
göstərən sığortaçılarla birlikdə qiymətləndirilir. Sığortaçının sistem əhəmiyyətliliyi
aşağıdakı cədvəldə verilmiş göstəricilər (kateqoriya, indikatorlar və həmin
indikatorlara verilmiş xüsusi çəkilər) vasitəsilə qiymətləndirilir:
N Kateqoriya İndikator Xüsusi çəki (%)
Cəmi aktivlər 20
Sığorta haqları 10
1. Miqyas
Sığorta
müqavilələrinin sayı
Sığortaçının maliyyə
təşkilatları
6.67
qarşısındakı
öhdəlikləri
2. Şaxələnmə
Sığortaçının maliyyə
təşkilatlarında 6.67
yerləşdirdiyi aktivləri
Təkrarsığorta haqları 6.67
Xüsusi sığorta növləri
3. Əvəzolunmazlıq üzrə sığorta 30
(təkrarsığorta) haqları
Sığorta (təkrarsığorta)
4. Mürəkkəblik 10
portfelinin çeşidliliyi

---

<!-- PAGE: 61 -->

Kapital bazarı
Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə qiymətli kağızların dövriyyəsində artım
baş vermişdir ki, bu artımın əsas səbəbi repo və əks-repo əməliyyatları
olmuşdur. Belə ki, qiymətli kağızlar bazarının ticarət dövriyyəsi ötən ilin ilk yarısı ilə
müqayisədə 1.2 dəfə (10.1 mlrd manat) artaraq 18.6 mlrd. manata çatmışdır. Artıma
əsas verən qüvvə repo və əks-repo əməliyyatları olmuşdur. 2023-ci ilin birinci
yarımilinin sonu ilə müqayisədə repo və əks-repo əməliyyatlarının həcmi 2.3 dəfə (8.9
mlrd. manat) artaraq 12.8 mlrd. manata çatmışdır. Yeni pul siyasətinin əməliyyat
çərçivəsinin tətbiqi repo və əks-repo əməliyyatlarının artımını şərtləndirmişdir. Ötən ilin
birinci yarımili ilə müqayisədə cari ilin ilk yarısında korporativ qiymətli kağızlar 53%(
0.7 mlrd. manat), dövlət qiymətli kağızları isə 15%(0.5 mlrd. manat) artaraq müvafiq
olaraq 2.1 və 3.7 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 66. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla
18.6
12.8
8.5
3.7 3.9
3.2
2.1
1.4
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızları Repo/əks-repo Qiymətli kağızlar bazarı
2023 IIR 2024 IIR
Mənbə: AMB
2023-cü ildən başlanılan pul siyasətinin yeni əməliyyat çərçivəsi fonunda
bankların günlük likvidlik ehtiyaclarını təmin etməsi məqsədilə təkrar bazardan
daha aktiv istifadə edilməsi repo/əks-repo bazarında canlanmanı
şərtləndirmişdir. Cari ilin ilk yarısında repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi 12.8
mlrd. manat təşkil etmişdir ki, bu əməliyyatların 7.9 mlrd. manatı ikinci rübün payına
düşür. Ümumilikdə, ötən ilin ikinci rübündən etibarən həm rüblük əməliyyatların
həcmində, həm də hər əqd başına düşən orta məbləğdə nəzərə çarpan artım
müşahidə edilməkdədir.

---

<!-- PAGE: 62 -->

Qrafik 67. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln. manatla
3.75
3.39
3.16
2.23 2.26
2.05
1.67
1.41 8,691
1.11 7,945
0.72
4,765 4,880
2,139 837 506 1,578 1,965 1,964
2022 RI 2022 RII 2022 RIII 2022 RIV 2023 RI 2023 RII 2023 RIII 2023 RIV 2024 RI 2024 RII
Rüblük repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi Hər əqd başına düşən orta məbləğ
Mənbə: AMB
Qiymətli kağızların ticarət dövriyyəsi həm ilkin, həm də təkrar bazar üzrə
artmışdır. Belə ki, 2023-cü ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə korporativ qiymətli
kağızlarının ilkin bazar dövriyyəsi 48% (0.5 mlrd. manat) artaraq 1.4 mlrd. manata,
təkrar bazar dövriyyəsi isə 64%(0.3 mlrd. manat) artaraq 0.7 mlrd. manata çatmışdır.
Ötən ilin ilk yarımilinin sonu ilə müqayisədə dövlət qiymətli kağızlarının ilkin bazar
dövriyyəsi 13%(0.3 mlrd. manat), təkrar bazar dövriyyəsi isə 21%(0.1 mlrd. manat)
artaraq müvafiq olaraq 2.9 və 0.8 mlrd. manat olmuşdur.
Qrafik 68. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla
2.9
2.5
1.4
1.0
0.7 0.7 0.8
0.4
İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar Təkrar bazar
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızlar
2023 IIR 2024 IIR
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 63 -->

Cari ilin birinci yarımili ərzində tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının həcmi
artmışdır. Belə ki ötən ilin sonu ilə müqayisədə tədavüldə olan dövlət qiymətli
kağızların həcmi 4.6% artaraq 8 mlrd. manata çatmışdır. Artımı şərtləndirən əsas amil
dövlət istiqrazları olmuşdur. 2024-ci ilin birinci yarımili ərzində tədavüldə olan dövlət
istiqrazlarının həcmi ötən ilin sonuna nisbətdə 11% (0.7 mlrd. manat) artaraq 7.1 mlrd.
manata çatmışdır. Dövlət istiqrazlarının həcmi uzunmüddətli dövlət qiymətli
kağızlarının emissiyası hesabına artmışdır.
Qrafik 69. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının dinamikası, mlrd. manatla
7.1
6.4
4.2
2.5
1.7
1.1 1.3 1.3 0.9
0.7 0.7
0.2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 IIR
Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi Tədavüldə olan AMB-nin notlarının həcmi
Mənbə: AMB
Səhm bazarının kapitalizasiyası üzrə müsbət trend davam etməkdədir. Ötən ilin
sonu ilə müqayisədə səhm bazarının kapitalizasiyası 25% artaraq 3.7 mlrd. ABŞ
dollarına çatmışdır.
Qrafik 70. Səhm bazarının kapitalizasiyası (mln. ABŞ dolları ilə) və penetrasiyası
4,000 7.0%
3,500 6.0%
3,000
5.0%
2,500
4.0%
2,000
3.0%
1,500
2.0%
1,000
500 1.0%
- 0.0%
r
a v n
t
r a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
r
b a y
r
a v n
t
r a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
r
b a y
r
a v n
t
r a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
n
u y I
a Y t n o N a Y t n o N a Y t n
e e e
S S S
2021 2022 2023 2024
Səhm bazarının kapitallaşması, mln. ABŞ dolları (sol ox) Bazar Kapitalı/ÜDM (sağ ox)
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 64 -->

2024-cü ilin birinci yarımili ərzində investisiya şirkətlərinin balansı
genişlənmişdir. 2023-ci ilin sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin aktivləri 89%
( 107 mln. manat) artaraq 228 mln. manat, öhdəlikləri isə 1.4 dəfə (105 mln. manat)
artaraq 180 mln. manata çatmışdır. İnvestisiya şirkətlərinin aktiv və öhdəliklərindəki
artımı şərtləndirən əsas amil repo/əks-repo əməliyyatlarının həcminin artımı ilə bağlı
olmuşdur. Belə ki, 2023-cü ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2024-cü ildə repo
bazarındakı əməliyyatlar iki dəfədən çox artmışdır.
Qrafik 71. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla
84 77 69 75
2021 2022 RII 2022 2023 2024 IIR
Aktivlər Öhdəliklər
Mənbə: AMB
Dövr ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri genişlənmişdir. 2023-ci ilin
sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri 8% (121 mln. manat)
artaraq 1,721 mln. manata çatmışdır. Müştəri aktivlərində artımın əsas səbəbi xarici
bazarda broker xidmətləri olmuşdur. Belə ki, xarici bazarda broker xidmətləri üzrə
müştəri aktivləri 6.4% (83 mln. manat) artmışdır.
Qrafik 72. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln.manatla
1,600 1,721
1,236
912 19
1,387
1,304
412 402 581 1,030
139 51 320 187 248 291
2019 2020 2021 2022 2023 2024 IIR
Portfel idarəetməsi Xarici bazarda broker xidməti Marja ticarəti xidməti Cəmi müştəri aktivləri
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 65 -->

İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyində azalma müşahidə edilmişdir. Belə ki,
ötən ilin ilk yarısı ilə müqayisədə 2024-cü ilin birinci yarısı ərzində investisiya
şirkətlərinin xalis mənfəəti 4.4 mln. manat olmuşdur. Bu göstərici 2023-ci ilin müvafiq
dövrü ilə müqayisədə 15.4% azdır. İnvestisiya şirkətləri üzrə xalis mənfəətin
azalmasını şərtləndirən əsas amil bəzi şirkətlər üzrə inzibati xərclərin artımı olmuşdur.
Sektor üzrə xalis mənfəətin azalması fonunda aktiv və öhdəliklərin artımı mənfəətlilik
göstəricilərində azalmanı şərtləndirmişdir. Belə ki, 2023-ci ilin birinci yarımili ilə
müqayisədə ROA göstəricisi 2.4 f.b. azalaraq 1.9%-ə, ROE göstəricisi isə 3.2 f.b.
azalaraq 9%-ə enmişdir.
Qrafik 73. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyi
6 17.5% 5.2 30.0%
4.9
4.4
5 25.0%
3.7
4 13.6% 12.2% 20.0%
3 9.0% 15.0%
2.0
7.9%
2 7.5% 6.3% 10.0%
1 2.5% 4.3% 5.0%
1.9%
0 0.0%
2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII
Xalis mənfəət, mln.manat ROA ROE
Mənbə: AMB
İnvestisiya şirkətlərinin kapital mövqeyi komfort zonadadır. 2024-cü ilin ilk
yarımilinin sonuna olan məlumatlara əsasən sektor üzrə məcmu kapital 46 mln. manat,
tələb olunan kapital isə 5.2 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da investisiya şirkətlərinin
kifayət qədər kapital buferinə sahib olmasını şərtləndirir.
Qrafik 74. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası
42.6
37.6
5.6 5.3 5.2
2022 2023 2024 IIR
Məcmu kapital Kapital tələbi
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 66 -->

2024-cü ilin ilk yarımili ərzində kapital bazarında Mərkəzi Bank tərəfindən
tənzimlənmə və nəzarət, habelə inkişaf yönümlü bir sıra tədbirlər həyata
keçirilmişdir. Tənzimləmə və nəzarət yönümlü tədbirlərə misal olaraq bu ilin mart
ayından etibarən investisiya şirkətlərinin prudensial hesabatlarının portal üzərindən
avtomatlaşdırılmış şəkildə qəbulu və təhlili istiqamətində işlər yekunlaşdırılmışdır.
Həmçinin, hesabatların vahid portal üzərindən alınmasına başlanılmışdır. Qiymətli
kağızlar bazarının lisenziyalaşdırılan şəxsləri, səhmdar investisiya fondları və
investisiya fondlarının idarəçiləri üzrə mərkəzi depozitorda informasiya
təhlükəsizliyinin təmin edilməsinə dair tələblər qüvvəyə minmişdir.
İl ərzində “İnvestisiya şirkətləri və banklar tərəfindən investisiya xidmətlərinin
(əməliyyatlarının) həyata keçirilməsi Qaydası” və “İnvestisiya şirkətlərinin və
investisiya xidmətlərini (əməliyyatlarını) həyata keçirən bankların hesabatlarının tərtib
və təqdim olunma Qaydası” təsdiq edilmişdir. Əlavə olaraq, “İnvestisiya şirkətlərində
korporativ idarəetmə Standartları” və “İnvestisiya xidmətlərinin (əməliyyatlarının)
həyata keçirilməsinə və investisiya fondlarının idarə edilməsinə dair ixtisas
şəhadətnamələrinin alınması məqsədilə attestasiya keçirilməsi Qaydası” təsdiq
edilmişdir. Son olaraq, səhmlərin kütləvi təklifinin stimullaşdırılması məqsədilə səhmlər
üzrə depo hesabların açılması xidmət haqqından azad edilmişdir.

---

<!-- PAGE: 67 -->

Qrafik və cədvəllər
Qrafik 1. ÜDM-in artım proqnozları, faizlə .................................................................................. 7
Qrafik 2. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi, faizlə .......................................................................... 8
Qrafik 3. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi.......................................................11
Qrafik 4. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları .............................................................13
Qrafik 5. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. manatla .......................................................14
Qrafik 6. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatları, mlrd. ABŞ dolları ..........14
Qrafik 7. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla ...............................16
Qrafik 8. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ..........17
Qrafik 9. Bank sektoru üzrə HHİ indeksi ....................................................................................17
Qrafik 10. Ən böyük 3 bankın bazar payının dinamikası ...........................................................18
Qrafik 11. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ....................19
Qrafik 12. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi ...........................................20
Qrafik 13. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi ...........................................20
Qrafik 14. Kredit portfelinin dinamikası, mln. manatla ................................................................21
Qrafik 15. Biznes portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə 6 aylıq artım dinamikası, mln. manatla21
Qrafik 16. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası ...........................................................22
Qrafik 17. Kredit portfelinin gecikmə müddətləri üzrə bölgüsü ...................................................22
Qrafik 18. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln.
manatla .....................................................................................................................................23
Qrafik 19. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirə nisbəti ...........................................24
Qrafik 20. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla ..............................................24
Qrafik 21. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mlrd.manatla ....................................25
Qrafik 22. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşması .................................................................28
Qrafik 23. Depozit portfelinin dollarlaşması ...............................................................................29
Qrafik 24. Kredit portfelində xarici valyutanın payı .....................................................................29
Qrafik 25. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd.manatla ................................30
Qrafik 26. Likvidliyin örtülmə əmsalı ..........................................................................................31
Qrafik 27. Likvid aktivlərin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ............................................31
Qrafik 28. Likvid aktiv komponentlərinin likvid aktivlərdə payının dinamikası .............................32
Qrafik 29. Likvid aktivlərin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ...............................32
Qrafik 30. Aktiv və öhdəliklərin müddət strukturu .......................................................................33
Qrafik 31. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikası ..........................................................33
Qrafik 32. Bank sisteminin mənfəətliyi, mln. manatla.................................................................34
Qrafik 33. Mənfəət və zərərlə işləyən bankların sayı və dinamikası, mln. manatla ....................34
Qrafik 34. Bank sistemində mənfəətliyin paylanması ................................................................35
Qrafik 35. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası ............................................................35
Qrafik 36. Bank sistemi üzrə mənfəətin dekompozisiyası və dinamika ......................................36
Qrafik 37. Bank sisteminin səmərəlilik göstəriciləri ....................................................................36
Qrafik 38. Qeyri-faiz xərclərinin dinamikası ...............................................................................37
Qrafik 39. Bank sistemi üzrə faiz spredi ....................................................................................37
Qrafik 40. Faiz gəlirlərinin dinamikası ........................................................................................38
Qrafik 41. Faiz gəlirlərinin strukturu ...........................................................................................38
Qrafik 42. Faiz xərclərinin strukturu, mln.manatla ......................................................................39
Qrafik 43. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla .......................................................40
Qrafik 44. Kapitalın strukturunun dinamikası, mln. manatla .......................................................40

---

<!-- PAGE: 68 -->

Qrafik 45. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mln.manatla ...........................................................41
Qrafik 46. Bank olmayan kredit təşkilatlarının aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ..................44
Qrafik 47. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla ..................................................45
Qrafik 48. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla .................................................45
Qrafik 49. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri ...............................................................................46
Qrafik 50. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln.manatla .....................47
Qrafik 51.Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ..............................................................50
Qrafik 52. Həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqları mln.manat ...............................................50
Qrafik 53. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqları mln.manat ......................................51
Qrafik 54. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara hesablanmış təkrarsığorta haqları (TS) .52
Qrafik 55 Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla. .........................................................52
Qrafik 56. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta ödənişləri mln.manat ..................................53
Qrafik 57. Sığorta sektorunun penetrasiyası .............................................................................55
Qrafik 58. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası ................................................................55
Qrafik 59. Həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyəti, mln AZN......................................................56
Qrafik 60. Qeyri-həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyəti, mln. AZN ............................................56
Qrafik 61. Həyat sığortası üzrə mənfəətlik .................................................................................57
Qrafik 62. Qeyri-həyat sığortası üzrə mənfəətlik ........................................................................57
Qrafik 63. Sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi .......................................................................58
Qrafik 64. Sığorta sinifləri üzrə zərər əmsalı ..............................................................................59
Qrafik 65. Məcmu və tələb olunan kapital, mln.manat ...............................................................59
Qrafik 66. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla ...............................................................61
Qrafik 67. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln. manatla .......................................................62
Qrafik 68. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla ......................................62
Qrafik 69. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının dinamikası, mlrd. manatla .....................63
Qrafik 70. Səhm bazarının kapitalizasiyası (mln. ABŞ dolları ilə) və penetrasiyası ....................63
Qrafik 71. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla .....................................64
Qrafik 72. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln.manatla .........................64
Qrafik 73. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyi...........................................................................65
Qrafik 74. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası ...........................................................65