<!-- PAGE: 1 -->

Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin
QƏRARI
№ 45/1
Bakı şəhəri 23 dekabr 2025-ci il
“Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsi Qaydası”nın və “Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi
Qaydası”nın təsdiq edilməsi barədə
“Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 34.2.11-ci və 34.5-ci maddələrinə, habelə “Azərbaycan
Respublikasının Mərkəzi Bankı haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 22.1.17-ci maddəsinə əsasən Azərbaycan
Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyəti
Q Ə R A R A A L I R:
1. “Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsi Qaydası” təsdiq edilsin (əlavə olunur).
2. “Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydası” təsdiq edilsin (əlavə olunur).
3. Bu Qərarın 1-ci hissəsi ilə təsdiq edilmiş “Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsi Qayda”sı dərc edildiyi gündən
bir ay sonra qüvvəyə minsin.
4. Ləğv edilmiş Azərbaycan Respublikası Maliyyə Bazarlarına Nəzarət Palatasının “Banklarda açıq valyuta mövqeyinin
limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydaları”nın təsdiq edilməsi barədə” 2018-ci il 16 noyabr tarixli 1851100013 nömrəli Qərarı
ləğv edilsin.
5. Maliyyə bazarlarının hüquqi təminatı departamentinə tapşırılsın ki, bu Qərarın 3 gün müddətində Azərbaycan
Respublikasının Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edilməsi üçün Azərbaycan Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə təqdim
edilməsini təmin etsin.
Mərkəzi Bankın sədrinin birinci müavini,
sədrin vəzifələrini müvəqqəti icra edən Əliyar Məmmədyarov
“Təsdiq edilmişdir”
Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
Qərar № 45/1
23 dekabr 2025-ci il
Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsi
Qaydası
1. Ümumi müddəalar
1.1. Bu Qayda “Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 34.5-ci maddəsinə uyğun olaraq hazırlanmışdır və
banklarda, habelə xarici bankların yerli filiallarında (bundan sonra - banklar) bazar risklərinin idarə edilməsinə dair
minimum tələbləri müəyyən edir.
1.2. Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsinin təşkilati strukturu Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının (bundan
sonra – Mərkəzi Bank) İdarə Heyətinin 2023-cü il 28 avqust tarixli 41/1 nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Banklarda
korporativ idarəetmə Standartları” ilə tənzimlənir.
2. Anlayışlar
2.1. Bu Qaydada istifadə olunan anlayışlar aşağıdakı mənaları daşıyır:
2.1.1. bazar riski – maliyyə və əmtəə bazarlarında baş verən dəyişikliklər, xüsusilə də faiz dərəcələri, valyuta
məzənnələri, kredit spredi, qiymətli kağızlar və əmtəələrin dəyərindəki dəyişikliklərlə əlaqədar itkinin yaranması riski;
2.1.2. faiz dərəcəsi riski - faiz dərəcələrinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk. Faiz dərəcəsi riskinə
baza riski, yenidən qiymətləndirmə və qiymət uyğunsuzluğu riski, opsionallıq riski və gəlirlilik əyrisi riski daxildir;
2.1.3. xarici valyuta riski – xarici valyuta məzənnələrinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk;
2.1.4. kapital riski - bankın aldığı qiymətli kağızların dəyərinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk;
2.1.5. əmtəə riski - bazarda əmtəələrin qiymətinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk;
2.1.6. bazar likvidliyi riski - likvid bazarın məhdudluğu və ya bazar şəraitinin əlverişsiz dəyişməsi nəticəsində
aktivin bazar qiyməti ilə satıla bilməməsi, yaxud hər hansı səbəbdən həmin aktivin bazar qiymətinin formalaşa bilməməsi
riski;
2.1.7. kredit spredi – aktiv üzrə kredit riskinin qarşılanması məqsədilə risksiz aktivlər (məsələn, dövlət qiymətli
kağızları) üzrə müəyyən edilmiş faizə əlavə olaraq bazar tərəfindən tələb edilən əlavə faiz;
2.1.8. ticarət kitabı – bankların maliyyə bazarlarında qısamüddətli ticarət əməliyyatları aparmaq və ya qısamüddətli
qiymət dəyişikliklərindən (faktiki və ya gözlənilən) və ya arbitraj mənfəətindən faydalanmaq məqsədilə saxladığı mövqelər.
Bu mövqelər üzrə riskləri azaltmaq məqsədilə istifadə olunan törəmə maliyyə alətləri (hedcinq alətləri) də bu anlayışa
daxildir;
2.1.9. arbitraj mənfəəti - eyni aktivin müxtəlif bazarlarda fərqli qiymətlərlə alınıb-satılması nəticəsində qiymət
fərqindən əldə olunan mənfəət;
2.1.10. bank kitabı – ticarət kitabına daxil olmayan bütün balans və balansdankənar maddələr;
2.1.11. bank kitabından yaranan faiz dərəcəsi riski (bundan sonra - BKFDR) – bank kitabındakı mövqelərə təsir edən faiz
dərəcələrinin əlverişsiz dəyişməsi nəticəsində bankın kapitalı və gəlirləri üzrə yaranan risk;
2.1.12. bank kitabından yaranan kredit spredi riski (bundan sonra - BKKSR) – BKFDR-in əhatə etmədiyi kredit riski
daşıyan alətlər üzrə kredit spredi riski;
2.1.13. baza riski – fərqli faiz indekslərinə əsaslanan və eyni və ya oxşar müddətli maliyyə alətləri üzrə indekslərin
faiz dərəcələrinin dəyişməsi nəticəsində yaranan risk;
2.1.14. yenidən qiymətləndirmə və ya müddət uyğunsuzluğu riski – bankın aktiv və öhdəlikləri üzrə faiz dərəcələrinin
dəyişməsi vaxtı ilə pul axınlarının icrası vaxtı arasındakı uyğunsuzluqdan yaranan risk;
2.1.15. opsionallıq – bankın pul axınlarının müddətinə və həcminə təsir edən bankın balans və balansdankənar aktiv və
öhdəlikləri üzrə qarşı tərəfin seçim imkanı;
2.1.16. opsionallıq riski – opsionallıq daşıyan maddələrdən yaranan risk. Bu risk davranış əsaslı opsionallıq və
avtomatik opsionallıq riskindən ibarətdir;
2.1.17. davranış əsaslı opsionallıq riski – müştərinin davranışına təsir edən faiz dərəcəsi dəyişikliyindən yaranan risk
(məsələn, borcalanın hər hansı cərimə tətbiq edilmədən kreditin vaxtından əvvəl ödəyə bilməsi hüququndan istifadəsi və ya
müştərinin vaxtından əvvəl depozitini geri çəkmə hüququndan istifadəsi. Bu cür hüquq müqavilə şərtləri və ya
qanunvericiliklə müəyyən edilir);
2.1.18. avtomatik opsionallıq riski – müştərinin maliyyə marağı olduğu halda maliyyə alətlərinin müqavilə şərtlərində
ona açıq-aşkar verilmiş hüququndan istifadəsi nəticəsində yaranan risk;

---

<!-- PAGE: 2 -->

2.1.19. gəlirlilik əyrisi riski - faiz dərəcələrinin müxtəlif müddətlər üzrə fərqli şəkildə dəyişməsi nəticəsində
yaranan risk;
2.1.20. kapitalın iqtisadi dəyəri – bankın gözlənilən xalis pul axınlarının bugünkü dəyəri. Gözlənilən xalis pul
axınlarının bugünkü dəyəri aktivləri üzrə gözlənilən xalis pul axınlarının bugünkü dəyərindən öhdəlikləri üzrə gözlənilən
xalis pul axınlarının bugünkü dəyərinin çıxılması və balansdankənar maddələri üzrə gözlənilən xalis pul axınlarının bugünkü
dəyərinin əlavə edilməsi vasitəsilə hesablanır;
2.1.21. 1 baza bəndi üzrə bugünkü dəyər (bundan sonra - PV01) - faiz dərəcəsinin 1 baza bəndi (yəni 0.01%) dəyişməsi
halında, bankın faiz dərəcəsinə həssas aktiv və öhdəliklərinin bugünki dəyərindəki dəyişikliyi ölçən göstərici;
2.1.22. riskə məruz iqtisadi dəyər (bundan sonra - EVAR) – müəyyən bir zaman aralığında və əminlik dərəcəsində kapitalın
iqtisadi dəyəri üzrə maksimum gözlənilən itkini ölçən göstərici;
[1]
2.1.23. stres-test – bir və ya bir neçə şokun bankın maliyyə vəziyyətinə potensial təsirinin qiymətləndirilməsi aləti;
2.1.24. şok – bankın fəaliyyətinə potensial təsir edə biləcək, ehtimal olunan və ölçülə bilən hadisə.
2.2. Bu Qaydada istifadə olunan “risk profili”, “risk iştahası” və “risk limiti” anlayışları Mərkəzi Bankın İdarə
Heyətinin 2023-cü il 28 avqust tarixli 41/1 nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Banklarda korporativ idarəetmə
Standartları”nda, “likvid bazar” anlayışı Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin 2022-ci il 22 iyul tarixli 29/1-2 nömrəli Qərarı
ilə təsdiq edilmiş “Kredit riskləri, o cümlədən iri kredit riskləri ilə bağlı prudensial normativ və tələblərə dair
Qayda”da, “hedcləşdirmə” anlayışı Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin 2025-ci il 23 dekabr tarixli 45/1 nömrəli Qərarı ilə təsdiq
edilmiş “Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydası”nda, “modelin validasiyası” anlayışı Mərkəzi
Bankın İdarə Heyətinin 2023-cü il 21 sentyabr tarixli 46/4 nömrəli Qərarı ilə “Banklarda kredit risklərinin idarə edilməsi
Qaydası”nda nəzərdə tutulan mənaları ifadə edir.
3. Bazar risklərinin idarə edilməsi sistemi
3.1. Bank apardığı əməliyyatların növünə, həcminə, fəaliyyətinin xüsusiyyətlərinə, fəaliyyət göstərdiyi mühitə və risk
profilinə adekvat bazar risklərinin idarə edilməsi sistemini formalaşdırır.
3.2. Bazar risklərinin idarə edilməsi sistemi azı faiz dərəcəsi riskini, xarici valyuta riskini, kapital riskini və
əmtəə riskini əhatə etməklə bankın risklərin idarə edilməsi prosesinə inteqrasiya edilir.
3.3. Bankın bazar risklərinin idarə edilməsi sisteminin formalaşdırılmasının təmin edilməsi və effektivliyinin
qiymətləndirilməsi bankın Müşahidə Şurası tərəfindən həyata keçirilir.
3.4. Bankın Müşahidə Şurası bazar risklərinin idarə edilməsi sisteminin digər risk növlərinin təsiri nəticəsində yaranan
bazar risklərinə, ümumi bazar və makroiqtisadi şərtlərə adekvatlığını, habelə bazar risklərinin idarə edilməsi sisteminin
daxili audit, kənar audit və (və ya) digər ixtisaslaşmış üçüncü tərəflər tərəfindən qiymətləndirilməsinin nəticələrini azı
ildə bir dəfə nəzərdən keçirir və müvafiq qərarlar qəbul edir.
3.5. Bazar risklərinin idarə edilməsi sistemi bankın fəaliyyəti üzrə siyasətlərinə adekvat şəkildə formalaşdırılmalı və
azı aşağıdakı məsələləri əhatə etməlidir:
3.5.1. bazar risklərinin idarə edilməsi siyasəti və qaydalarını;
3.5.2. bazar risklərinin ölçülməsinə dair tələbləri;
3.5.3. BKFDR ölçülməsinə dair tələbləri;
3.5.4. stres-testlərə dair tələbləri;
3.5.5. bazar risklərinin monitorinqi və hesabatlığı.
3.6. Bazar risklərinin idarə edilməsi sistemi bankın bütün struktur bölmələrini, ölkədaxili və ölkədənkənar əməliyyat
bölmələrini, habelə törəmə təsərrüfat cəmiyyətlərini əhatə edir.
4. Bazar risklərinin idarə edilməsi siyasəti və qaydaları
4.1. Bazar risklərinin idarə edilməsi siyasəti bankın biznes strategiyasına və risk iştahasına müvafiq olaraq
hazırlanır. Bazar risklərinin idarə edilməsi siyasəti Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin 2023-cü il 28 avqust tarixli 41/1
nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Banklarda korporativ idarəetmə Standartları”nda risklərin idarə edilməsi siyasətinə dair
müəyyən edilmiş tələblərlə yanaşı azı aşağıdakıları əhatə etməlidir:
4.1.1. bazar risklərinin müəyyən edilməsi və qiymətləndirilməsi ilə bağlı alətlər və nəticələrinin istifadəsi;
4.1.2. bazar riskləri üzrə risk limitləri və onların yenilənmə tezliyi;
4.1.3. bazar riskinə məruz qalan struktur bölmələrin fəaliyyət sahəsinin müəyyənləşdirilməsi;
4.1.4. bankın Müşahidə Şurası və İdarə Heyətinin, daxili nəzarət funksiyasına daxil edilən struktur bölmələrinin və
bazar risklərinin idarə edilməsinə məsul digər əməkdaşların səlahiyyət və məsuliyyətinin müəyyənləşdirilməsi;
4.1.5. gözlənilməz itkilərə qarşı adekvat kapital həcminin müəyyən edilməsi prosesinin formalaşdırılması;
4.1.6. yeni məhsullara xas olan bazar riskləri;
4.1.7. qeyri-adi və ya mübahisəli bazar əməliyyatlarının (bazar şərtlərinə uyğun gəlməyən qiymətləndirmələr, likvid
olmayan aktivlərin qəfil alqı‑satqısı, qiymət manipulyasiyası, şübhəli tərəflərlə aparılan əməliyyatlar və s. )
araşdırılması, hesabatlığı və həlli üsulları;
4.1.8. bankın bazar riski profilinin dəyişməsi halında siyasətin nəzərdən keçirilməsi və zərurət olduğu təqdirdə
yenilənməsini;
4.1.9. stres-testlərdə istifadə olunan şoklara dair məlumatları.
4.2. Bank fəaliyyətinin xüsusiyyətinə və əməliyyatlarının mürəkkəbliyinə uyğun olaraq bazar risklərinin idarə olunması
üzrə daxili qaydaları işləyib hazırlayır. Bu qaydalar bankın bazar riski yaradan fəaliyyətini və bazar risklərinin idarə
olunması prosesini hərtərəfli tənzimləyir və bankın bazar riskləri üzrə siyasətinin həyata keçirilməsi zamanı rəhbər
tutulur.
4.3. Daxili qaydalarda bazar risklərinin idarə edilməsinə mərkəzləşdirilmiş nəzarəti həyata keçirən struktur bölmə
müəyyən edilməli, onun səlahiyyətləri və tabeçiliyi, habelə hesabatların təqdim edilməsi prosedurları və bankın digər
struktur bölmələri ilə əlaqələri müəyyən olunmalıdır.
4.4. Bank bazar riskləri üzrə siyasət və daxili qaydalarını azı ildə bir dəfə nəzərdən keçirməli və zərurət olduğu
təqdirdə müvafiq dəyişikliklər etməlidir.
5. Bazar risklərinin ölçülməsinə dair tələblər
5.1. Bank bazar riskini mütəmadi olaraq ölçməli, bazar riski amillərindəki dəyişiklikləri (faiz dərəcələrində,
məzənnədə, qiymətli kağızların bazar dəyərində və əmtəə qiymətlərindəki dəyişikliklər və s.) və digər bazar şərtlərini
izləməlidir. Bank bazar riski çərçivəsində azı aşağıdakı riskləri ölçməlidir:
5.1.1. Faiz dərəcəsi riski üzrə: Faiz dərəcəsi riskinin ölçülməsi bankın ticarət kitabındakı mövqelərdən meydana gələn
yenidən qiymətləndirmə və ya müddət uyğunsuzluğu riskini, gəlirlilik əyrisi riskini, baza riskini və opsionallıq riskini
əhatə etməlidir. Bundan əlavə, gəlir və xərclərin faiz dərəcəsindəki dəyişikliklərə həssaslığı da nəzərə alınmalıdır. Faiz
dərəcəsi riski hər bir əhəmiyyətli valyuta (bir valyuta üzrə aktiv və ya öhdəliklərin həcminin bankın ümumi aktiv və ya
öhdəliklərinin 5% və ondan artıq hissəsini təşkil edən valyuta) üzrə ayrıca hesablanmalıdır. Hər bir əhəmiyyətli valyuta
üzrə gəlirlilik əyriləri fərqli müddətlərə bölünməli və faiz dərəcələrindəki dəyişikliyin bu müddətlər üzrə təsiri
qiymətləndirilməlidir;
5.1.2. BKFDR üzrə: BKFDR ölçülməsinə dair tələblər bu Qaydanın 6-cı hissəsində müəyyən edilmişdir;
5.1.3. Xarici valyuta riski üzrə: Bankın xarici valyuta riski açıq valyuta mövqeyi əsasında ölçülür. Bankın açıq valyuta
mövqeyinin hesablanmasına dair tələblər Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin 2025-ci il 23 dekabr tarixli 45/1 nömrəli Qərarı ilə
təsdiq edilmiş “Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydası” ilə müəyyən edilir;
5.1.4. Kapital riski üzrə: Bank kapital riskinin qiymətləndirilməsi zamanı, portfelində olan hər bir səhm bazarları üzrə
ayrı-ayrı risk amilləri müəyyən edilməlidir. Kapital risklərinin qiymətləndirilməsi, səhm bazarındakı ümumi qiymət
dəyişiklikləri (məsələn, bazar indekslərini), həmin bazarda mövcud olan xüsusi sektorları və zəruri hallarda fərdi
emitentlər üzrə risklər nəzərə alınmalıdır;

---

<!-- PAGE: 3 -->

5.1.5. Əmtəə riski üzrə: Bank əmtəə riski çərçivəsində birbaşa spot qiymətlərdəki (cari alqı-satqı qiyməti)
dəyişikliklərdən yaranan risklərə əlavə olaraq baza riski, faiz dərəcəsi riski və forvard qəp riski (əmtəə üzrə forward
müqavilələrinin qiymətlərinin, faiz dərəcəsi dəyişikliklərindən başqa səbəblərlə dəyişməsi nəticəsində yaranan risk) kimi
risklərə də məruz qalır. Əmtəə alqı-satqısında aktiv iştirak edən bank spot mövqelər ilə törəmə maliyyə alətləri üzrə
mövqelər arasında “saxlama gəliri” (gizli iqtisadi dəyər - əmtəənin fiziki olaraq saxlanılmasından yaranan fayda) fərqini də
nəzərə almalıdır;
5.1.6. Bazar likvidliyi riski üzrə: Bank bazar likvidliyi riskini və mövqelərini hedcləşdirmə imkanını mütəmadi olaraq
qiymətləndirməlidir. Daha az inkişaf etmiş və ya inkişaf etməkdə olan ölkələrin bazarları üzrə likvidlik riskinin yüksək
olduğunu nəzərə alaraq, banklar bu bazarları daha dərindən təhlil etməli, bu bazarlar üzrə likvidlik riskini daha təkmil və
əlavə yanaşmalar tətbiq edərək qiymətləndirməli və səmərəli şəkildə idarə etməlidir. Bazar likvidliyi riskinin kəmiyyətcə
ölçülə bilmədiyi hallarda, bu risk keyfiyyət baxımından qiymətləndirilməli və müvafiq qaydada hesabatlarda əks
etdirilməlidir.
5.2. Bazar risklərinin ölçülməsində istifadə olunan modellər və statistik təhlillər reallığı əks etdirən fərziyələrə
əsaslanmalıdır. Modellərin mütəmadi olaraq müstəqil validasiyası aparılmalı və təhrif olunmamış, obyektiv validasiya həyata
keçirilməlidir. Modellərin validasiyasını həyata keçirən əməkdaşların modelləri hazırlayan əməkdaşlardan hər hansı
asılılığının olmaması təmin edilməlidir (məsələn, validasiya və modelin hazırlanması eyni əməkdaş tərəfindən həyata
keçirilməməli, maraqlar münaqişəsinə yol verilməməlidir).
5.3. Bank bazar risklərinə həssas amillərdə (faiz dərəcələri, valyuta məzənnələri, qiymətli kağızların dəyəri və s.)
kəskin dəyişikliklərin bankın maliyyə nəticələrinə və kapital mövqeyinə təsirini qiymətləndirmək, risk iştahasına
uyğunluğunu müəyyənləşdirmək və potensial zərərləri ölçmək məqsədilə stres-testlər aparır. Stres-testlər Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinin
2026-cı il 16 fevral tarixli 06/05 nömrəli Qərarı ilə təsdiq edilmiş “Banklarda stres-testlərin aparılması Qaydası”nın tələblərinə uyğun olaraq həyata keçirilməlidir.
[2]
6. BKFDR ölçülməsinə dair tələblər
6.1. BKFDR yenidən qiymətləndirmə və ya müddət uyğunsuzluğu, baza və opsionallıq risklərindən ibarətdir.
6.2. Bank BKFDR-in bütün xüsusiyyətlərindən məlumatlı olmalı, BKFDR-nə aid mövqələri müəyyən etməli və bu riskin
ölçülməsini, nəzarət edilməsini və idarə edilməsini təmin etməlidir. Bu tələb BKKSR-ə də şamil edilir.
6.3. BKFDR kapitalın dəyərindəki dəyişiklik metodu və gəlir əsaslı ölçü metodu vasitəsilə ölçülür.
6.4. Kapitalın dəyərindəki dəyişiklik metodu bankın kapital mövqeyinin uzunmüddətli dövr üzrə faiz risklərinə
həssaslığını müəyyən etmək üçün istifadə olunur və stres-test ssenariləri əsasında faiz dərəcələrinin dəyişməsi halında bankın
gözlənilən xalis pul axınlarının bugünkü dəyərinin dəyişməsini hesablayır. Kapitalın dəyərindəki dəyişiklik metodu
aşağıdakı düsturla hesablanır:
∆EVE = EVEən şiddətli ssenaridə hesablanmış – EVEbaza ssenarisində (şok tətbiq edilmədən) hesablanmış
Burada EVE - bankın kapitalının iqtisadi dəyəridir.
6.5. Bank ∆EVE göstəricisinin onun I dərəcəli kapitalının 15%-indən artıq olub-olmamasına dair qiymətləndirmə apara
bilər.
6.6. Gəlir əsaslı ölçü metodu bankın kapital mövqeyinin qısamüddətli dövr üzrə faiz risklərinə həssaslığını müəyyən
etmək üçün istifadə olunur və stres-test ssenariləri əsasında faiz dərəcələrinin dəyişməsi halında bankın xalis faiz
gəlirlərindəki dəyişməsini hesablayır. Gəlir əsaslı ölçü metodu aşağıdakı düsturla hesablanır:
∆NII = NIIən şiddətli ssenaridə hesablanmış – NIIbaza ssenarisində (şok tətbiq edilmədən) hesablanmış
Burada NII - bankın xalis faiz gəlirləridir. Bankın xalis faiz gəlirləri isə faiz gəlirlərindən faiz xərclərinin çıxılması yolu ilə
müəyyən edilir. Hesablamalar 12 aylıq dövr üzrə aparılmalı və sabit balans prinsipi (bankın balansının ümumi həcmini dəyişmədən
hesablamaların aparılması) nəzərə alınmalıdır.
6.7. ∆EVE bu Qaydanın 6.4-cü bəndində müəyyən edilmiş yanaşmaya əlavə olaraq PV01 və EVAR göstəriciləri əsasında
hesablana bilər.
6.8. Bank BKFDR-in ölçülməsinə dair məlumatı (ölçmə nəticələrini, istifadə edilən metodları və həmin metodlar üzrə baza
göstəricilərini) hər rüb başa çatdıqdan sonrakı növbəti ayın 15-dən gec olmayaraq Mərkəzi Banka elektron formada təqdim
edir.
7. Bazar risklərinin monitorinqi və hesabatlığı
7.1. Bank risk profilinə və fəaliyyət istiqamətinə adekvat olaraq bazar risklərinin monitorinqi üzrə prosedurlara və
informasiya sisteminə malik olmalıdır. Bazar riskləri üzrə azı aşağıdakı məlumatların monitorinqi həyata keçirilir:
7.1.1. mövqelər (məsələn, ticarət kitabı, bank kitabı, açıq və hedcləşdirilmiş mövqelər, konsentrasiyalar və s.);
7.1.2. bazar məlumatları (məsələn, bazarın likvidliyi) və bazar qiymətlərindəki dəyişikliklər (məsələn, faiz
dərəcələrindəki, məzənnələrdəki, səhm və əmtəə qiymətlərindəki dəyişikliklər və s.);
7.1.3. bu Qaydanın 5-ci və 6-cı hissələrində müəyyən edilmiş bazar risklərinin ölçülməsi göstəriciləri (məsələn,
gəlirlilik əyrisi, PV01, EVAR və s.);
7.1.4. stres-testlərin nəticələri;
7.1.5. bazar riski üzrə siyasətə və limitlərə uyğunluq;
7.1.6. bankın gəlir və xərcləri;
7.1.7. qlobal və makroiqtisadi mühitdə baş verən dəyişikliklər üzrə tendensiyalar.
7.2. Bank Müşahidə Şurasını, Risklərin idarə edilməsi komitəsini, İdarə Heyətini və aidiyyəti biznes bölmələrini
məlumatlandıran, o cümlədən bazar risklərinin effektiv idarə edilməsini dəstəkləyən hesabatlıq mexanizminə sahib olmalıdır.
Hesabatlıqda azı bu Qaydanın 7.1-ci bəndində müəyən edilmiş məlumatlar əks olunmalıdır.
7.3. Bank fəaliyyətindən irəli gələn risklərin miqyasından, xüsusiyyətindən və bankın fəaliyyət göstərdiyi bazardakı
dəyişikliklərdən asılı olaraq monitorinqlərin və hesabatlığın tezliyini təyin edir.
“Təsdiq edilmişdir”
Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
Qərar № 45/1
23 dekabr 2025-ci il
Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi
Qaydası
1. Ümumi müddəalar
Bu Qayda “Banklar haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 34.2.11-ci maddəsinə uyğun olaraq hazırlanmışdır və
banklar, habelə xarici bankların yerli filialları (bundan sonra - banklar) üçün məzənnə riskinin tənzimlənməsi məqsədi ilə
açıq valyuta mövqeyinin müəyyən edilməsini və ona tətbiq edilən limitləri tənzimləyir.

---

<!-- PAGE: 4 -->

2. Anlayışlar
2.1. Bu Qaydada istifadə olunan anlayışlar aşağıdakı mənaları ifadə edir:
2.1.1. valyuta mövqeyi – bankın xarici valyutada və bank metallarında olan tələb və öhdəlikləri;
2.1.2. açıq valyuta mövqeyi – bankın ayrı-ayrı xarici valyutalarda, habelə bank metallarında balans və balansdankənar
tələblərinin (bundan sonra – tələblər) və balans və balansdankənar öhdəliklərinin (bundan sonra – öhdəliklər) məbləğləri
arasındakı fərq;
2.1.3. qısa açıq valyuta mövqeyi – bankın hər hansı xarici valyuta öhdəlikləri məbləğinin onun tələbləri məbləğindən çox
olduğu açıq valyuta mövqeyi;
2.1.4. uzun açıq valyuta mövqeyi – bankın hər hansı xarici valyuta tələbləri məbləğinin onun öhdəlikləri məbləğindən çox
olduğu açıq valyuta mövqeyi;
2.1.5. məcmu açıq valyuta mövqeyi – bütün uzun açıq valyuta mövqelərinin manat ekvivalentində məbləğlərinin cəmi ilə
bütün qısa açıq valyuta mövqelərinin manat ekvivalentində məbləğlərinin cəmi arasında mütləq kəmiyyətcə böyük olan
göstərici;
2.1.6. qapalı valyuta mövqeyi – bankın hər hansı xarici valyuta tələbləri məbləğinin onun öhdəlikləri məbləğinə bərabər
olduğu valyuta mövqeyi;
2.1.7. açıq valyuta mövqeyi limiti – açıq valyuta mövqeyinin manat ekvivalentinin bankın məcmu kapitalına nisbəti üzrə
bu Qayda ilə müəyyən edilmiş limit;
2.1.8. sərbəst dönərli valyutalar (SDV) – bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə göstərilmiş valyutalar;
2.1.9. qapalı valyutalar – bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə göstərilmiş valyutalar istisna olmaqla, digər xarici valyutalar;
2.1.10. günün məzənnəsi – açıq valyuta mövqeyinin hesablandığı tarixdə manatın xarici valyutalara nisbətdə Azərbaycan
Respublikasının Mərkəzi Bankı (bundan sonra – Mərkəzi Bank) tərəfindən müəyyən edilmiş rəsmi məzənnəsi və ya rəsmi məzənnə
üzrə hesablanmış çarpaz məzənnəsi;
2.1.11. struktur valyuta mövqeyi – valyuta risklərinin bankın kapitalına təsirini minimallaşdırmaq məqsədilə qəbul
edilmiş uzunmüddətli valyuta mövqeləri. Bu cür mövqeyə bankların xaricdə törəmə müəssisələr təsis etməsi, səhmlərini xarici
valyutada emissiya edərək yerləşdirməsi və möhtəkirlik xarakterinə malik olmayan digər əməliyyatlar üzrə açılmış mövqeləri
və s. aid edilir;
2.1.12. hedcləşdirmə – törəmə maliyyə alətləri, habelə forvard müqavilələri vasitəsilə mübadilə məzənnəsinin
dəyişməsindən yarana biləcək itkinin qarşısının alınması.
2.2. Bu Qaydada istifadə olunan “xarici valyuta” anlayışı “Valyuta tənzimi haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanununda, “bank metalları” anlayışı isə “Qiymətli metallar və qiymətli daşlar haqqında” Azərbaycan Respublikasının
Qanununda nəzərdə tutulan mənaları ifadə edir.
3. Açıq valyuta mövqeyinin hesablanmasına dair tələblər və limitlər
3.1. Hər bir valyuta üzrə açıq valyuta mövqeyinin hesablanması zamanı aşağıdakılar nəzərə alınır:
3.1.1. xalis spot mövqe (müvafiq xarici valyutada cəmi aktivlərdən cəmi öhdəliklər (hesablanmış faizlər daxil olmaqla)
çıxılır);
3.1.2. xalis forvard mövqe (forvard müqavilələri üzrə qəbul ediləcək və ödəniləcək məbləğlər arasındakı fərq);
3.1.3. reallaşması dəqiq olan və geri qaytarıla bilməyən qarantiyalar (benefisiar tərəfindən artıq tələb gəlmiş) və ona
oxşar alətlər (məsələn, kredit xətləri, akkreditiv və s.).
3.2. Kredit xətləri üzrə açıq valyuta mövqeyinin hesablanması zamanı aşağıdakı kreditə konvertasiya əmsalları tətbiq
olunur:
3.2.1. müddəti bir ilədək olduqda – 20 (iyirmi) faizlə (kreditə konvertasiya əmsalı – 0,2);
3.2.2. müddəti bir ildən çox olduqda – 50 (əlli) faizlə (kreditə konvertasiya əmsalı – 0,5);
3.2.3. müqavilə əsasında banka birtərəfli qaydada öhdəliyi tam yerinə yetirməmək hüququ verildikdə – 10 (on) faizlə
(kreditə konvertasiya əmsalı – 0,1).
3.3. Açıq valyuta mövqeyi hesablanarkən ehtiyat hesabına balansdan silinmiş və balansdankənar hesablarda uçotu aparılan
aktivlər istisna edilir.
3.4. Açıq valyuta mövqeyi hesablanarkən balans aktivləri müvafiq ehtiyatlar (adi və məqsədli ehtiyatlar) çıxılmaqla
nəzərə alınır.
3.5. Bank tərəfindən bağlanmış bütün hedcləşdirmə müqavilələri açıq valyuta mövqeyinin hesablanması zamanı nəzərə
alınır. Hedc müqaviləsi bağlanıldıqdan sonrakı növbəti 3 (üç) iş günü ərzində bank bu barədə məlumatı Mərkəzi Banka elektron
formada təqdim edir.
3.6. Açıq valyuta mövqeyi hesablanarkən balansdankənar öhdəliklər xalis məbləğdə (depozit hesabındakı vəsaitlərlə və
uzunmüddətli öhdəlikləri üzrə beynəlxalq reytinq agentlikləri tərəfindən verilmiş minimum investisiya reytinqinə malik olan
bankların, habelə Azərbaycan Respublikasında fəaliyyət göstərən və beynəlxalq reytinq agentlikləri tərəfindən verilmiş
kredit reytinqi Azərbaycan Respublikasının ölkə (suveren) borc reytinqindən maksimum 2 (iki) pillə aşağı olan bankların
qarantiyaları ilə təmin olunmuş hissə çıxılmaqla) nəzərə alınır.
3.7. Açıq valyuta mövqeyi hesablanarkən struktur valyuta mövqeləri nəzərə alınmır.
3.8. Açıq valyuta mövqeyi bank tərəfindən günlük əsasda sərbəst dönərli və qapalı valyutalar üçün günün məzənnəsi
əsasında hesablanır.
3.9. Xarici valyuta məzənnəsinin və bank metallarının dəyərinin dəyişməsi ilə bağlı risklərin məhdudlaşdırılması məqsədi
ilə açıq valyuta mövqeyi limiti bu Qaydaya 3 nömrəli Əlavədə müəyyən edilən hədlərdən çox olmamalıdır.
3.10. Açıq valyuta mövqeyi limitləri əməliyyat günü ərzində bankların açdıqları valyuta mövqeləri nəzərə alınmadan
yalnız əməliyyat gününün yekun göstəricilərinə şamil edilir.
4. Açıq valyuta mövqeyinə dair hesabatlar
4.1. Açıq valyuta mövqeyinə dair hesabatlar günlük, həftəlik və aylıq əsasda bu Qaydaya 2 nömrəli Əlavədə müəyyən
edilmiş formada hazırlanır. Hesabata həm ölkə daxilində, həm də ölkə xaricində yerləşən filial və şöbələr üzrə icmal
məlumatlar daxil edilir. Azərbaycan Respublikası ərazisindən kənarda filiala malik olan banklar, həmçinin ölkə daxilində
yerləşən filial və şöbələr üzrə məlumatların əks olunduğu hesabatı ayrılıqda təqdim edir.
4.2. Açıq valyuta mövqeyinə dair hesabatlar elektron formada tərtib olunur.
4.3. Günlük hesabatlar növbəti iş günü saat 10:00-dək, günlər üzrə tərtib olunmuş həftəlik hesabatlar növbəti həftənin
ilk iş günü, aylıq hesabatlar isə növbəti ayın ilk iş günü bankın İdarə Heyətinin sədrinin, baş maliyyə inzibatçısının və ya
bankın maliyyə idarəetməsi funksiyasının rəhbərinin (xarici bankın yerli filialının rəhbəri və ya baş mühasibi (bu
vəzifələri icra edən şəxs) gücləndirilmiş elektron imzası ilə təsdiq edilərək Mərkəzi Bankın Elektron Xidmətlər Portalı
üzərindən Mərkəzi Banka təqdim edilir.
“Banklarda açıq valyuta mövqeyi
limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydası”na
Əlavə 1

---

<!-- PAGE: 5 -->

# "Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydası"nın məqsədləri üçün istifadə olunan sərbəst dönərli valyutaların SİYAHISI

| Emitent ölkə/qurum | Valyutanın adı | İSO kodu |
| :--- | :--- | :---: |
| Amerika Birləşmiş Ştatları | ABŞ dolları | USD |
| Avropa İttifaqı | Avro | EUR |
| Kanada | Kanada dolları | CAD |
| Yaponiya | Yapon yeni | JPY |
| Böyük Britaniya | İngilis funt sterlinqi | GBP |
| İsveçrə | İsveçrə frankı | CHF |
| Beynəlxalq Valyuta Fondu | Xüsusi borcalma hüquqları | XDR |
| Beynəlxalq reytinq agentlikləri tərəfindən verilmiş minimum "AA-" ölkə (suveren) borc reytinqinə (və ya buna ekvivalent digər reytinq dərəcəsinə) malik ölkələrin valyutaları | | |

“Banklarda açıq valyuta mövqeyi
limitlərinin
müəyyən edilməsi Qaydası”na Əlavə 2
Açıq valyuta mövqeyinə dair
H E S A B A T
(_____________20___-__ il)
Bankın adı: Məsul şəxs: Telefon:
____________________________ ___________________________ ____________________________
Açıq valyuta mövqeyi AVM
Mərkəzi Tələblər Öhdəliklər Manat
(AVM) əmsalı
Bankın (valyutada) (valyutada) ekvivalentində
Valyuta Uzun Qısa %
məzənnəsi
Balans Balansdan- Balans Balansdan- Cəmi Cəmi
Cəmi Cəmi Valyuta AZN Valyuta AZN
üzrə kənar üzrə üzrə kənar üzrə tələblər öhdəliklər
USD
EUR
GBP
JPY
CHF
AUD
CAD
NZD
DKK
İSK
SEK
SDR
CNY
RUB
TRY
NOK
AED
Mərkəzi Açıq valyuta mövqeyi AVM
Tələblər Öhdəliklər Manat
Bankın (AVM) əmsalı
(valyutada) (valyutada) ekvivalentində
Valyuta məzənnəsi Uzun Qısa %
məzənnə Balans Balansdan- Balans Balansdan- Cəmi Cəmi
Cəmi Cəmi Valyuta AZN Valyuta AZN
üzrə kənar üzrə üzrə kənar üzrə tələblər öhdəliklər
KZT
UAH
GEL
İRR
XAU
XAG
XPT
XPD
Digər
valyutalar
Cəmi
SDV- üzrə
Qapalı
CƏMİ valyutalar üzrə
Qiymətli
metallar üzrə

---

<!-- PAGE: 6 -->

Hesabat tarixinə bankın məcmu SDV üzrə məcmu
kapitalı: AVM
Qapalı valyuta
Qeyd: (Struktur valyuta mövqeyi barədə məlumat) üzrə məcmu AVM
Məcmu AVM
“Banklarda açıq valyuta mövqeyi
limitlərinin müəyyən edilməsi
Qaydası”na Əlavə 3
Açıq valyuta mövqeyi üzrə limitlər
Qapalı
Açıq valyuta Bank metalları
SDV üzrə valyutalar
mövqeyi üzrə
üzrə
Uzun açıq valyuta
mövqeyi (bir valyuta 10% 5%
üzrə)
Qısa açıq valyuta
mövqeyi (bir valyuta 10% 5%
üzrə)
Məcmu uzun açıq
20% 10% 3 %
valyuta mövqeyi
Məcmu qısa açıq
20% 10% 3 %
valyuta mövqeyi
İSTİFADƏ OLUNMUŞ MƏNBƏ SƏNƏDLƏRİNİN SİYAHISI
1. 16 fevral 2026-cı il tarixli 06/05 nömrəli Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin Qərarı (Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinin
qeydiyyat nömrəsi 23202602160605, Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edildiyi tarix 6 may 2026-cı il)
QƏRARA EDİLMİŞ DƏYİŞİKLİK VƏ ƏLAVƏLƏRİN SİYAHISI
[1]
16 fevral 2026-cı il tarixli 06/05 nömrəli Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin Qərarı (Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinin
qeydiyyat nömrəsi 23202602160605, Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edildiyi tarix 6 may 2026-cı il) ilə “Banklarda bazar risklərinin idarə
edilməsi Qaydası”nın mətn üzrə ismin müvafiq hallarında “stress-test” sözü ismin müvafiq hallarında “stres-test” sözü ilə əvəz edilmişdir.
[2]
16 fevral 2026-cı il tarixli 06/05 nömrəli Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin Qərarı (Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinin
qeydiyyat nömrəsi 23202602160605, Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edildiyi tarix 6 may 2026-cı il) ilə “Banklarda bazar risklərinin idarə
edilməsi Qaydası”nın 5.3-cü bəndə yeni məzmunda ikinci cümlə əlavə edilmişdir.