<!-- PAGE: 1 -->

Maliyyə Sabitliyi
Hesabatı
MALİYYƏ SABİTLİYİ DEPARTAMENTİ

---

<!-- PAGE: 2 -->

Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
MALİYYƏ SABİTLİYİ HESABATI*
* Hesabat 2024-cü ilin dekabr ayının məlumatları əsasında hazırlanmışdır.

---

<!-- PAGE: 3 -->

ABREVİATURALAR
AMB – Azərbaycan Respublikasının HP – Hodrik-Preskott filtri
Mərkəzi Bankı
AİKZF - Azərbaycan Respublikası İpoteka HŞ – Hüquqi şəxs
və Kredit Zəmanət Fondu
ARDNF – Azərbaycan Respublikası Dövlət XV – Xarici valyuta
Neft Fondu
AİB – Asiya İnkişaf Bankı İEÖ – İnkişaf etmiş ölkələr
AVM – Açıq valyuta mövqeyi İEOÖ – İnkişaf etməkdə olan ölkələr
BGN – Borcun gəlirə nisbəti KA – Kapital adekvatlığı
BOKT – Bank olmayan kredit təşkilatı KAƏ – Kapital adekvatlığı əmsalı
BVF – Beynəlxalq Valyuta Fondu QİK – Qeyri-işlək kreditlər
DB – Dünya Bankı QDQK – Qeyri-dövlət qiymətli kağızları
DGK – Dövlət Gömrük Komitəsi LCR – Likvidliyin Örtülmə Əmsalıf
DQK – Dövlət qiymətli kağızları MKOS – Mikro, kiçik və orta sahibkarlıq
DSK – Dövlət Statistika Komitəsi MV – Milli valyuta
ƏƏSMN – Əmək və Əhalinin Sosial ö.i.m.d – Ötən ilin müvafiq dövrü
Müdafiəsi Nazirliyi
FŞ – Fiziki şəxs ROA – Aktivlərin gəlirliliyi
f.b. – Faiz bəndi ROE – Kapitalın gəlirliliyi
RÖA – Risk üzrə ölçülmüş aktivlər
ÜDM – Ümumi daxili məhsul
VKK – Vaxtı keçmiş kreditlər

---

<!-- PAGE: 4 -->

Mündəricat
Qısa xülasə ................................................................................................................................................. 6
Qlobal makroiqtisadi şərait ....................................................................................................................... 8
Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi mühit ............................... 11
Bank sisteminə ümumi baxış .................................................................................................................. 15
Bank sistemi üzrə likvidlik riski ............................................................................................................... 27
Bank sistemi üzrə kredit riski .................................................................................................................. 31
Bank sistemi üzrə bazar riski .................................................................................................................. 36
Bank sisteminin mənfəətliliyi ................................................................................................................... 40
Bank sisteminin kapital mövqeyi ............................................................................................................ 44
Bank sistemində dayanıqlılığın qiymətləndirilməsi .............................................................................. 50
Bank olmayan kredit təşkilatları ............................................................................................................. 53
Sığorta sektoru ......................................................................................................................................... 58
Kapital bazarı ............................................................................................................................................ 74
Daşınmaz əmlak bazarı ........................................................................................................................... 80
Qrafik və cədvəllər ................................................................................................................................... 85
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 5 -->

Qısa xülasə
2024-cü ildə Mərkəzi Bankın maliyyə sabitliyi siyasətinin əsas prioritetlərini maliyyə-bank
sisteminə etimadın qorunması, risklərin minimallaşdırılması, maliyyə sektorunda
idarəetmə potensialının və şoklara qarşı dayanıqlığın artırılması təşkil etmişdir.
İl ərzində həyata keçirilən makroprudensial siyasət, tənzimləmə və nəzarət tədbirləri
nəticəsində maliyyə sektorunun bütün seqmentlərinin stabil fəaliyyəti təmin edilmiş,
maliyyə sisteminin sabitliyi gücləndirilmişdir.
Hesabat ili ərzində Mərkəzi Bank tərəfindən Bank sektoru üzrə makroprudensial siyasət
çərçivəsi və “Risk əsaslı nəzarət üzrə Siyasət” konsepsiyası sənədləri təsdiq olunmuş və
ictimaiyyətə açıqlanmışdır.
2024-cü il ərzində bank sektorunun maliyyə vasitəçiliyi funksiyası daha da dərinləşmiş,
aktiv kreditləşmə fəaliyyəti davam etmişdir. Bank sektoruna inamın artımı, həyata
keçirilən pul siyasətinin yeni əməliyyat çərçivəsi və makroprudensial siyasət çərçivəsi
fonunda balansın genişlənməsi daha dayanıqlı maliyyələşmə hesab olunan müddətli
depozitlər hesabına dəstəklənmişdir. Kredit portfelinin artım dinamikası fonunda
tənzimləmə çərçivəsinin daha da təkmilləşdirilməsi və kredit təşkilatlarının riskləri effektiv
idarə etməsi kredit risklərinin azalmasını şərtləndirmişdir.
Bank sektorunun likvidliyi komfort zonada qalmaqda davam edir. Sektorun likvidlik
mövqeyi yeni monetar çərçivə və prudenisal alətlərin tətbiqi çərçivəsinə uyğunlaşmışdır.
Bütün banklar məcmu və xarici valyuta üzrə müəyyən olunmuş likvidliyin örtülmə əmsalı
(LCR) normativini üstələmişdir. Sektorun ani likvidlik əmsalı 52% olmaqla minimum
normativi 22 f.b. üstələyir. Sektorun aktivlərinin 27%-ni likvid vəsaitlərin təşkil etməsi, o
cümlədən, məcburi ehtiyatların artması sektorun potensial likvidlik şoklarına qarşı
adekvat buferə malik olmasına imkan yaradır.
Bank sektorunun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir və de-dollarlaşma
prosesi davam etmişdir. 2024-cü il ərzində bank sektoru üzrə kredit portfelinin
dollarlaşması 2.7 f.b. azalaraq 16.1% olmuşdur. Depozit portfeli üzrə isə dollarlaşma 0.9
f.b. azalaraq 37.5% olmuşdur.
Bank sektorunun gəlirliliyində də müsbət meyil davam etmiş, sektor 1 mlrd. manatdan çox
xalis mənfəət əldə etmişdir. 2024-cü ilin sonuna sektorun kapital adekvatlığl əmsalı 17.6%
təşkil etmişdir ki, bu da minimum prudensial tələbi 1.8 dəfə üstələyir. 2024-cü ilin sonuna
bank sektoru üzrə aktivlərin gəlirliliyi 2.1%, kapitalın gəlirliliyi isə 18.1% təşkil etmişdir.
Bank sektorunun dayanıqlığını artırmaq və kreditləşmə fəaliyyətinin fasiləsizliyini təmin
etmək məqsədilə, 2025-ci ilin 1 mart tarixindən etibarən bankların məcmu və I dərəcəli
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 6 -->

kapitalı üzərində 0.5% həddində əlavə kontr-tsiklik kapital buferi təyin edilməsi ilə bağlı
qərar qəbul edilmişdir. Bank sektorunda müşahidə edilən yüksək kreditləşmə dinamikası,
o cümlədən bankların mənfəətliliyi və kapital adekvatlığı göstəriciləri də bu buferin
tətbiqini şərtləndirən əsas amillərdən olmuşdur.
Sığorta bazarının dərinləşməsi onu maliyyə sektorunda əsas institutsional investorlardan
birinə çevirir. Hesabat ilində sığorta sektorunun maliyyə göstəriciləri yaxşılaşmış, o
cümlədən, inklüzivlik səviyyəsi və dərinliyi artmışdır. 2024-cü il ərzində sığorta haqları
əvvəlki illə müqayisədə 11% artaraq 1.4 mlrd. manat, sığorta ödənişləri isə 26% artaraq
737 mln. manat təşkil etmişdir. Sektor yüksək mənfəətlə fəaliyyət göstərmişdir. Sektorun
məcmu kapitalı tələb olunan kapitalı 1.9 dəfədən çox üstələməkdədir.
İnvestisiya şirkətlərinin maliyyə sistemində payı kiçik olsa da, artım üçün potensialı
böyükdür. Kapital bazarında qiymətli kağızlar dövriyyəsi 2023-cü illə müqayisədə
əhəmiyyətli artmışdır. Kapital bazarı infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi, tənzimləmə
çərçivəsinin modernizasiyası istiqamətində tədbirlər davam etdirilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 7 -->

Qlobal makroiqtisadi şərait
2024-cü ildə qlobal iqtisadiyyat geosiyasi gərginliklər və iqtisadi siyasət qeyri-
müəyyənliyi ilə müşayiət olunan mürəkkəb bir mühitdə öz artım tempini
qorumuşdur. Beynəlxalq Valyuta Fondunun (BVF) hesablamalarına əsasən, qlobal
iqtisadi artım 2024-cü ildə 3.2% səviyyəsində olmuşdur. İEÖ-də iqtisadi artım tempi 2023-
cü ildəki səviyyə ilə müqayisədə dəyişməyərək 1.7% səviyyəsində reallaşmışdır. İEOÖ-
də isə iqtisadiyyat 2024-cü ildə 4.2% artmasına baxmayaraq, bu artım tempi 2023-cü illə
müqayisədə 0.2 f.b az olmuşdur. Ümumilikdə, 2024-cü ildə qlobal iqtisadi artım hələ də
COVİD-19 pandemiyasından öncəsi orta göstəricilərdən aşağı qalmışdır. ABŞ
iqtisadiyyatının gözlənildiyindən daha yaxşı performans göstərməsinə baxmayaraq,
Avrozona və bəzi inkişaf etməkdə olan bazarlar struktur problemləri və ticarət
siyasətindəki dəyişikliklər səbəbindən zəif iqtisadi nəticələr nümayiş etdirmişdir.
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə
5.0
4.4
4.3
4.5 4.2 4.2
4.0
3.3 3.3 3.3
3.5 3.2
3.0
2.5
1.9
1.8
2.0 1.7 1.7
1.5
1.0
0.5
0.0
Dünya iqtisadiyyatı İEÖ İEOÖ
2023 2024 E 2025 P 2026 P
Mənbə: BVF, Dünya iqtisadiyyat icmalı (WEO), 2025 yanvar (yenilənmiş)
Əksər ölkələrdə xidmət qiymətlərinin yüksəlməsinə baxmayaraq, 2024-cü ildə
inflyasiyanın tədricən azalması müşahidə olunmuşdur. 2024-cü ildə xammal və ərzaq
qiymətlərinin artmındakı yumşalma, eləcə də təbii qazın qiymətinin aşağı düşməsi
inflyasiyaya azaldıcı təsir etmişdir. İnflyasiyanın hazırkı səviyyəsi aparıcı mərkəzi banklar
tərəfindən hədəflənən səviyyələrə yaxınlaşmışdır. Bəzi inkişaf etməkdə olan ölkələrdə,
xüsusən Avropa və Latın Amerikasında yerli faktorlar səbəbindən inflyasiya yüksək qalır.
Eyni zamanda, proteksionist ticarət siyasətlərinin intensivləşməsi və deqlоbalizasiya
tendensiyaları gələcəkdə də qiymətlərə mənfi təsir göstərən əsas faktorlar olaraq qalır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 8 -->

Enerji qiymətlərinin gözlənilən azalması inflyasiyanın mərkəzi bankların hədəflərinə doğru
azalmasını dəstəkləyəcəkdir. Çində isə daxili tələbat problemləri səbəbindən deflyasiya
gözləntiləri hələ də qalır. Bu amilləri nəzərə alaraq, ötən il əksər mərkəzi banklar siyasət
faiz dərəcələrini azaltmış, bununla belə ehtiyatla hərəkət etmişlər.
Qrafik 2. İstehlak qiymətləri indeksi, %--lə
9 8.1 7.8
5.6
4.5
4 4.6
2.6 2.1
1 2
2023 2024 2025 2026
İstehlak qiymətləri indeksi (İEÖ) İstehlak qiymətləri indeksi (İEOÖ)
Mənbə: BVF, Dünya İqtisadiyyat İcmalı (World Economic Outlook), 2025 yanvar (yenilənmiş)
Qrafik 3. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi
-1.9
15 -2.6 -5
-5 3.4 2.5 -10
-0.1
-5.7
-15 -11.7
-15
-25
-16.4
-35 -20
2023 2024 2025 2026
Neftin 1 barelinin qiymətinin dəyişməsi, ABŞ dolları -(sol ox)
Qeyri-neft əmtəə qiymətləri, %-lə -(sağ ox)
Mənbə: BVF, Dünya İqtisadiyyat İcmalı (World Economic Outlook), 2025 yanvar (yenilənmiş)
Bəzi böyük dövlətlər tərəfindən həyata keçirilən proteksionist ticarət siyasətləri
qlobal iqtisadiyyat üçün risk və çağırışlar yaradır. Qlobal ticarətlə bağlı qeyri-
müəyyənliklər, o cümlədən yeni tarif dalğaları formasında təzahür edən ticarət maneələri
qlobal iqtisadi artıma mənfi təsir göstərir. BVF-yə əsasən böyük iqtisadi güclər arasında
bu cür proteksionist siyasətlərin intensivləşməsi qlobal ticarət həcmini azaldacaq və
investisiyalara zərər verəcəkdir. Dünya Bankının hesablamalarına əsasən, ABŞ-nin irəli
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 9 -->

sürdüyü yeni ticarət tarifləri nəticəsində, o cümlədən tərəfdaş ölkələrin müvafiq cavab
tədbirləri olarsa, qlobal iqtisadi artım 0.3 f.b. azala bilər.
Qlobal iqtisadi siyasət tədbirlərindəki uyğunsuzluqların əsas drayverləri İEÖ-lər
olsa da, bunun mənfi nəticələri daha çox İEOÖ-lərdə büruzə verir. Bir çox İEOÖ-
lərdə, xüsusilə də aşağı gəlirli ölkələrdə zəif fiskal mövqelər və borcların yüksək
səviyyədə olması kəskin borc böhranlarının qarşısını almaq üçün qlobal siyasət
tədbirlərinə ehtiyac olduğunu şərtləndirir. İEOÖ-lər üzrə 2010-cu ildə başlayan böyük
borclanma dalğası son 60 ildə formalaşan borc yığımı dalğaları arasında ən genişi və
sürətlisidir. İqlim dəyişikliyi qlobal inkişaf üçün böyük uzunmüddətli çətinlik hesab olunur
ki, bu da iqlim risklərinə adaptasiya üçün böyük investisiyalara tələbi şərtləndirir (xüsusilə
aşağı gəlirli ölkələrdə).
Qrafik 4. Borcun ÜDM-də payındakı dəyişikliyin dinamikası, faiz bəndi
6.2
5.9
4 3.2
2.5 2.3
2.1
1.8
2 1.5
0.8 0.7
0.5
-0.1
-2
İEÖ İEOÖ İEOÖ (Çin xaric)
1970-89 1990-2001 2002-09 2010-23
Mənbə: Dünya Bankı, Qlobal İqtisadi Perspektivlər (Yanvar, 2025)
Ayrı-ayrı regionlar arasında fərqlərin mövcud olmasına baxmayaraq, qlobal
maliyyə və kredit standartları ümumilikdə dəstəkləyici qalır. İEÖ-də, xüsusilə ABŞ-
də biznes dostu hesab edilən iqtisadi siyasət gözləntiləri ilə səhmlərin qiyməti yüksəlib.
Lakin ABŞ tərəfindən tətbiq olunan yeni tariflər və yüksək faiz dərəcələri gözləntiləri
fonunda dolların güclənməsi İEOÖ-də maliyyə standartlarının sərt qalmasına səbəb olub.
2024-cü ildə bir çox ölkələr yüksək dövlət borcu səbəbindən maliyyə siyasətində
məhdudiyyətlərlə üzləşdi. BVF maliyyə sabitliyini qorunması məqsədilə tədrici fiskal
konsolidasiyanın vacibliyi ilə bağlı həyəcan təbili çalır. Əks halda, inkişaf etməkdə olan
iqtisadiyyatlar üçün borc xərclərinin artması, yüksək faiz dərəcələri və aşağı investisiya
səviyyələri uzunmüddətli böyümə perspektivlərini zəiflədə bilər.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 10 -->

Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi
makroiqtisadi mühit
2024-cü ildə qlobal geosiyasi və geoiqtisadi risklərin yaratdığı qeyri-müəyyənliklər,
habelə qlobal iqtisadi aktivliyin nisbətən zəif bərpası şəraitində ölkədə iqtisadi
artım davam etmişdir. 2024-cü ildə ÜDM real ifadədə 4.1% artmış və həcmi nominal
ifadədə 126 mlrd. manata çatmışdır. Qeyri-neft sektoru iqtisadi artımın əsas hərəkətverici
qüvvəsi olmuşdur. Belə ki, hesabat ilində ÜDM-in 68%-i qeyri-neft-qaz sektorunun
hesabına formalaşmış və qeyri-neft-qaz sektorunda 6.2% artım müşahidə olunmuşdur.
Neft-qaz sektorunda istehsal olunmuş əlavə dəyər 0.3% artmışdır. Əhalinin hər nəfərinə
düşən ÜDM 12.4 min manat təşkil etmişdir.
2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə 2024-cü ildə qeyri-neft sektorunun bütün sahələri üzrə
artım müşahidə olunmuşdur. Ən böyük artım nəqliyyat sektoru üzrə (14%) qeydə
alınmışdır.
Qrafik 5. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi
14%
1%
10%
2024 4%
13%
11%
7%
-10%
3%
13%
2023 4%
22%
16%
8%
23%
3%
13%
2022 3%
58%
15%
7%
16%
3%
-2%
2021 5%
34%
6%
19%
5%
2%
-8%
2020 -1%
-59%
1%
13%
Nəqliyyat Kənd təs Tikinti Ticarət Turizm İnformasiya və rabitə Q/neft sənayesi
Mənbə: DSK
Əhalinin nominal gəlirləri və əmək haqqılarında artım davam etmişdir. 2024-cü ilin
sonuna iqtisadi fəal əhalinin sayı 5312.1 min nəfər olmuşdur ki, onlardan 5029.8 min
nəfərini məşğul əhali təşkil etmişdir. Muzdla çalışan işçilərin sayı 1778.5 min nəfər
olmuşdur ki, onların da 49.6%-i (883 min nəfər) dövlət sektoruna, 50.4%-i (896 min nəfər)
isə qeyri-dövlət sektoruna aiddir. İqtisadiyyatın neft-qaz sektorunda 31.8 min nəfər, qeyri-
neft-qaz sektorunda isə 1746.7 min nəfər çalışmışdır. Muzdla çalışan işçilərin orta aylıq
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 11 -->

nominal əməkhaqqı 2023-cü ilə nisbətən 8.1% artaraq 1009.2 manat təşkil etmişdir.
2023-cü ilə müqayisədə əhalinin gəlirləri nominal ifadədə 6.4% artaraq 83.1 mlrd. manat
təşkil etmişdir.
İllik inflyasiya il ərzində hədəf diapazonu (4±2%) daxilində formalaşmışdır. DSK-nın
məlumatına əsasən, 2024-cü ilin dekabr ayında illik inflyasiya 4.9% təşkil etmişdir.
Hesabat ilində ərzaq məhsulları üzrə müşahidə olunan illik inflyasiya 5.5% olduğu halda,
qeyri-ərzaq məhsulları 2.4% bahalaşmış, xidmət inflyasiyası isə illik 6.3% təşkil etmişdir.
Tənzimlənən qiymətlərin, həmçinin mövsümi xarakterli kənd təsərrüfatı məhsullarının
qiymət dəyişimi nəzərə alınmadan hesablanan illik baza inflyasiyası dekabrda 4.4%
olmuşdur.
İnflyasiyanın dəyişməsi həm daxili, həm də xarici amillərlə bağlı olmuşdur. Tərəfdaş
ölkələrdə inflyasiyanın azalması, eyni zamanda manatın nominal effektiv məzənnəsinin
güclənməsi və ölkədə həyata keçirilən antiinflyasiya siyasəti inflyasiyaya azaldıcı təsir
göstərmişdir. Mövcud monetar siyasət inflyasiyanın hədəf diapazonu daxilində
saxlanılmasına və inflyasiya gözləntilərinin sabitləşməsinə yönəlib. Mövcud siyasət
çərçivəsində 2025-ci və 2026-cı illərdə illik inflyasiyanın hədəf daxilində (4±2%) olacağı
proqnozlaşdırılır.
2024-cü ildə Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının fəaliyyətinin əsas
prioritetlərindən biri ölkədə qiymət sabitliyinin qorunması olmuşdur. 2024-cü il
ərzində faiz dəhlizi parametrləri 8 dəfə müzakirə edilmişdir. Pul siyasətinə həsr edilmiş ilk
3 iclasda uçot dərəcəsinin 8%-dən 7.25%-ə, faiz dəhlizinin yuxarı həddinin 9%-dən
8.25%-ə, faiz dəhlizinin aşağı həddinin isə 6.5%-dən 6.25%-ə endirilməsi ilə bağlı qərarlar
qəbul edilmişdir. Ardıcıl son 5 iclasda isə faiz dəhlizinin parametrləri dəyişməz
saxlanılmışdır. Mərkəzi Bank faiz dərəcələri ilə bağlı qərarları öncədən elan edilmiş qrafik
üzrə və müvafiq analitik şərhlərlə ictimaiyyətə açıqlamışdır. Hesabat dövründə pul
siyasəti alətlərinin yeni konfiqurasiyada tətbiqi davam etdirilmişdir. Pul siyasətindən kənar
amillərin bank sistemindəki likvidliyə azaldıcı təsirlərini nəzərə alaraq hesabat ilində
Mərkəzi Bankın sterilizasiya əməliyyatlarının həcmi azaldılmışdır. Hesabat ilində manatın
məzənnəsi ticarət tərəfdaşı olan ölkələrin valyutalarına qarşı müxtəlif istiqamətdə
dəyişmişdir. İkitərəfli məzənnələrin dinamikası çoxtərəfli məzənnəyə də təsir
göstərmişdir. 2024-cü ildə manatın qeyri-neft ticarət çəkili nominal effektiv məzənnəsi 9%,
real effektiv məzənnəsi isə 2.2% möhkəmlənmişdir. Azərbaycandakı inflyasiyanın
tərəfdaş ölkələrdəki orta inflyasiyadan aşağı olması real effektiv məzənnəyə azaldıcı təsir
etmişdir.
Beynəlxalq konyuktur tədiyə balansı baxımından Azərbaycan üçün əlverişli
olmuşdur. 2024-cü il ərzində cari əməliyyatlar balansında 4.7 mlrd. ABŞ dolları profisit
yaranmışdır ki, bu da ÜDM-in 6.3%-ni təşkil etmişdir. 2024-cü ildə xarici ticarət dövriyyəsi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 12 -->

47.6 mlrd. dollar təşkil etmişdir. İl ərzində ixrac olunan məhsulların dəyəri 26.6 mlrd.
dollar, idxal isə 21.1 mlrd. dollar təşkil etmişdir. Nəticədə, hesabat dövründə xarici ticarət
balansında 5.5 mlrd. dollar və ya ÜDM-in 7.4% həcmində profisit yaranmışdır. Qeyri-neft-
qaz məhsullarının ixracının ümumi ixracda payı 12.6% təşkil etmişdir ki, bu da 2023-cü
illə müqayisədə 2.8 f.b. çoxdur. 2024-cü ildə Azərbaycanın dünyanın 180 ölkəsi ilə ticarət
əlaqələri olmuşdur. Xarici ticarətin 41%-i Aİ üzvü olan ölkələrin, 59%-i isə digər ölkələrin
payına düşür. Xarici ticarət dövriyyəsində özəl sektorun payı isə 56% olmuşdur.
Qrafik 6. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
45 23%
25%
21%
40 19% 19%
35 17% 18% 18% 20%
16%
30 15% 15% 15%
25 14% 11% 12% 13% 15%
20 13% 9% 14% 10%
10% 8%
10%
15 8%
5 1.8 1.6 1.3 1.6 1.7 2.0 1.9 2.7 3.0 3.3 3.4 5%
0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
İxrac İdxal Qeyri-neft ixrac Qeyri-neft ixrac / ixrac Qeyri-neft ixrac / idxal
Mənbə: DGK
Strateji valyuta ehtiyatları artmaqda davam etmişdir. Mərkəzi Bankın valyuta
ehtiyatları dövr ərzində 5.6% azalaraq 11 mlrd. ABŞ dollarına, ARDNF-in ehtiyatları isə
7% artaraq 60 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır. Bütövlükdə, ölkənin valyuta ehtiyatları 4.8%
artaraq 71 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır.
Qrafik 7. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatlarının dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
67.7 71.0
58.0 11.0
52.1 11.6
49.6 49.9
44.1 9.0
37.1 41.1 6.3 6.4 7.1
5.6
5.3
4.0
60.0
56.1
49.0
43.3 43.6 45.0
33.1 35.8 38.5
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
ARDNF aktivlər AMB ehtiyatlar Valyuta ehtiyatları
Mənbə: AMB, ARDNF
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 13 -->

Fiskal xərclər ölkədə iqtisadi aktivliyin dəstəklənməsində mühüm rol oynamışdır.
Büdcə xərcləri iqtisadi artımın dəstəklənməsi, habelə əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması
istiqamətində tədbirlərin həyata keçirilməsi, xüsusilə işğaldan azad olunmuş ərazilərin
bərpasına yönəlmişdir. 2024-cü il üzrə dövlət büdcəsinin gəlirləri 37.2 mlrd. manat,
xərcləri isə 37.7 mlrd. manat təşkil etmişdir. 2024-cü ildə büdcə kəsiri 0.6 mlrd. manat
təşkil etmişdir ki, bu da ÜDM-in 0.4%-ni təşkil edir. Azərbaycan Respublikasının Dövlət
Neft Fondundan dövlət büdcəsinə transfert nəzərə alınmadan dövlət büdcəsinin gəlirləri
proqnoza nisbətən 3.3 faiz çox icra edilməklə 24.4 mlrd manat təşkil etmişdir.
Qrafik 8. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin dinamikası, mlrd. manatla
37.2
37.7 2024 (operativ icra)
-0.6
35.2
36.5 2023
-1.2
30.7
32.1
-1.4
26.4
27.4 2021
-1
(8.0) (3.0) 2.0 7.G0əlirlə r12.0 1X7.ə0rclər 22.0 B27ü.d0cə p r3o2fi.s0iti / (k 3ə7s.0iri) 42.0
Mənbə: AMB, DSK və Maliyyə Nazirliyi məlumatları əsasında
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 14 -->

Bank sisteminə ümumi baxış
- Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin dinamikası
İqtisadi aktivliyin davam etməsi və müddətli depozit bazasının artımı hesabına bank
sektorunun balansı genişlənməkdə davam edir. 2024-cü il ərzində bank sektorunun
aktivləri 8% (4.03 mlrd. manat) artaraq 53 mlrd. manat təşkil etmişdir. Öhdəliklər isə 8%
(3.41 mlrd. manat) artaraq 46.4 mlrd. manat təşkil etmişdir. Nəticədə, bank sektorunun
dərinlik göstəricisi olan aktivlərin ÜDM-ə nisbəti 2 f.b. artaraq 42%-ə çatmışdır. 2024-cü
ilin sonuna olan məlumatlara əsasən bank sektorunun aktivlərinin 49%-ni xalis kredit
portfeli, 27%-ni likvid aktivlər, 24%-ni isə digər aktivlər təşkil edir. Öhdəliklərin isə 50%-i
hüquqi şəxslərin depozitləri, 31%-i fiziki şəxslərin əmanətləri, 13%-i maliyyə institutları
qarşısında öhdəliklər, 6%-i isə digər öhdəliklərdən ibarətdir. Bank sektoruna inamın
artımı, həyata keçirilən monetar siyasətin yeni əməliyyat çərçivəsi və makroprudensial
siyasət çərçivəsi fonunda balansın genişlənməsi daha dayanıqlı maliyyələşmə hesab
olunan müddətli depozitlər hesabına dəstəklənir. Belə ki, il ərzində hüquqi şəxslərin
müddətli depozitləri 29% (1.3 mlrd. manat), fiziki şəxslərin müddətli əmanətləri isə 25%
(1.7 mlrd. manat) artmışdır ki, bu da cəmi depozit portfelində artımın 95%-ni təşkil edir.
Qrafik 9. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla
64%
52%
44%
43% 40% 40% 41% 40% 42%
37%
35%
5 2 1 2 5 3 1 3 1 3 0 3 8 2 4 2 0 3 5 2 3 3 8 2 2 3 7 2 8 3 3 3 7 4 1 4 9 4 3 4 3 5 6 4
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Mənbə: AMB
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlərin ÜDM-ə nisbəti
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 15 -->

Qrafik 10. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
Aktivlər 47 Öhdəliklər 46
35 31 30 33 32 11 14 13 31 30 33 9
25 28 9 14 24 25 28 27 8 9
21 7 14
17 13 11 13
14 9
22 26 22 22 23
16 18 18
4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4 4 5 6 7 8 9 0 1 2 3 4
1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Xalis kreditlər Likvid aktivlər Digər aktivlər HŞ depozitləri
FŞ depozitləri Digər öhdəliklər Cəmi aktivlər Cəmi öhdəliklər
Mənbə: AMB
- Bank sistemində təmərküzləşmə
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə aktivlər üzrə təmərküzləşmədə müəyyən qədər
azalma olsa da, depozit və kredit portfelləri üzrə təmərküzləşmədə artım müşahidə
olunur. Beynəlxalq təcrübədə də geniş istifadə olunan HHI1 indeksinə əsasən cari ilin
sonuna kredit portfeli üzrə təmərküzləşmə ötən ilin sonu ilə müqayisədə 61 vahid artaraq
1207 təşkil etmişdir. Depozit portfeli üzrə təmərküzləşmə indeksi isə ötən ilin sonu ilə
müqayisədə 64 vahid artaraq 1653 təşkil etmişdir. Aktivlər üzrə HHI indeksi göstəricisi 30
vahid azalaraq 1474 təşkil etmişdir. Beləliklə, bank sistemində kredit portfelinə əsasən
aşağı səviyyədə təmərküzləşmə, depozit portfelinə əsasən isə orta səviyyədə
təmərküzləşmə mövcuddur. Aktivlərin ümumi məbləğinə əsasən isə bank sektoru aşağı
və orta təmərküzləşmə sərhədindədir.
HHİ indeksi beynəlxalq təcrübədə bazarlarda rəqabətliliyin səviyyəsi və təmərküzləşməni qiymətləndirmək
üçün istifadə olunur. Amerika Birləşmiş Ştatların Ədliyyə departamentinin təcrübəsinə əsasən bu indeks
əsasında bazarlar 3 hissəyə ayrılır: aşağı səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ<1500), orta səviyyədə
təmərküzləşmiş bazarlar (1500<HHİ<2500), yüksək səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ>2500). HHİ-
in dəyəri 0-10000 arasında dəyişir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 16 -->

Qrafik 11. Bank sektoru üzrə HHİ indeksinin dinamikası
2,100
1,700 1653
1,300 1,474
1,207
45678901234 45678901234 45678901234
11111122222 11111122222 11111122222
00000000000 00000000000 00000000000
22222222222 22222222222 22222222222
Aktivlər üzrə Kreditlər üzrə Depozitlər üzrə Bençmark
Mənbə: AMB
Ən böyük 3 bankın sistem üzrə bazar payının dinamikası da 2024-cü ildə həm kredit, həm
də depozit portfeli üzrə təmərküzləşmənin artdığını göstərir. Belə ki, 2023-ci illə
müqayisədə ən böyük 3 bankın kredit portfeli üzrə bazar payı 1.7 f.b. artaraq 54.1%,
depozit portfeli üzrə bazar payı isə 1.8 f.b. artaraq 67.4% təşkil etmişdir. Aktivlər üzrə isə
ən böyük 3 bankın bazar payında nəzərəçarpan dəyişiklik olmamışdır. Bank sektoru üzrə
təmərküzləşmə Mərkəzi Bank tərəfindən daim diqqətdə saxlanılır.
Qrafik 12. Ən böyük 3 bankın bazar payının dinamikası
75%
67%
70%
65%
63%
60%
55%
50%
54%
45%
40%
35%
30%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Aktivlər Depozitlər Kreditlər
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 17 -->

- Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş resurslar
Sektorun əsas maliyyələşmə mənbəyi olan hüquqi şəxslərin depozitlərində və fiziki
şəxslərin depozitlərində artım müşahidə edilmişdir. 2024-cü ildə hüquqi şəxslərin
depozitləri 7% (1.43 mlrd. manat) artaraq 23.4 mlrd. manat, fiziki şəxslərin depozitləri isə
14% (1.72 mlrd. manat) artaraq 14.3 mlrd. manat təşkil etmişdir. 2024-cü ilin sonuna olan
göstəricilərə əsasən hüquqi şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı 0.5 f.b. azalaraq
50.4%, fiziki şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı isə 1.65 f.b. artaraq 30.8%
olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, həm fiziki şəxslər, həm də hüquqi şəxslər üzrə
depozitlərin artımı müddətli depozitlərin artımı hesabına baş vermişdir.
Qrafik 13. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
23.4
22.3 22.0
19.7
17.9
17.5 17.6
15.9
14.3
12.6 12.7
11.5
10.6
9.0
8.0 8.6
6.9
5.3 6.2 5.3 5.7 5.7 5.8
4.8 4.5
3.3 3.7
2.6
2.0 2.1
2020 2021 2022 2023 2024 2020 2021 2022 2023 2024
Fiziki Şəxslər Hüquqi Şəxslər
Müddətli depozitlər Tələbli depozitlər Cəmi
Mənbə: AMB
Müddətli depozitlərin artımı bank sektorunun uzunmüddətli aktiv generasiyası
imkanlarını artırır. Cari il ərzində hüquqi şəxslərin tələbli depozitləri 1% (0.2 mlrd.
manat) artaraq 17.58 mlrd. manat olmuş, müddətli depozitləri isə 29% (1.32 mlrd.
manat) artaraq 5.8 mlrd. manat təşkil etmişdir. Eyni zamanda, fiziki şəxslərin müddətli
depozitləri cari il ərzində 25% (1.72 mlrd. manat) artaraq 8.6 mlrd. manat təşkil etmiş,
tələbli depozitləri isə demək olar ki, dəyişməz qalmışdır. Bank sektoruna inamın artımı,
həyata keçirilən yeni monetar və makroprudensial siyasət çərçivələri, o cümlədən
rəqəmsallaşmanın artımı fonunda müddətli depozit portfelində fiziki şəxslərin unikal
sayı keçən illə müqayisədə 41.2% artaraq 150.5 min nəfərə çatmışdır. Çoxlu sayda
yeni əmanətçilərin bank sisteminə daxil olması sektorda maliyyə inklüzivliyinin artım
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 18 -->

göstəricisi olmaqla yanaşı, banklarda sabit maliyyələşmə mənbələrinin artması
hesabına onların dayanıqlılığını dəstəkləyir.
- Bank sisteminin kreditləşmə fəaliyyəti
Bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyətində yüksək aktivlik davam edir.
Kreditləşmədə aktivlik həm istehlak, həm də biznes portfeli üzrə müşahidə
olunmuşdur. 2024-cü ildə kredit portfelinin artım tempi (18.5%) nominal qeyri-neft
ÜDM-in artım tempini 1.7 dəfəyədək üstələyir. Sektor üzrə 19 bankın kredit portfeli ötən
illə müqayisədə artmışdır, 15 bankda isə kredit portfelinin artımı nominal qeyri-neft
ÜDM artımının üzərində olmuşdur. 12 bankda artım 15%-dən yüksək olmuşdur. Bank
sektorunun dayanıqlığını artırmaq və kreditləşmə fəaliyyətinin fasiləsizliyini təmin
etmək məqsədilə, 2025-ci ilin 1 mart tarixindən etibarən bankların məcmu və 1-ci
dərəcəli kapitalı üzərində 0.5% həddində əlavə kontr-tsiklik kapital buferi təyin edilməsi
ilə bağlı qərar qəbul edilmişdir (Haşiyə 1).
Qrafik 14. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi
20% 90%
15%
60%
10%
30%
5%
0%
0%
-30%
-5%
-10% -60%
ÜDM Qeyr-neft-qaz ÜDM Kredit portfeli (sağ ox)
Mənbə: AMB
Biznes, istehlak o cümlədən ipoteka portfeli üzrə kreditləşmədə artım dinamikası
müşahidə edilir. İstehlak kreditləşməsi üzrə requlyativ çərçivənin sərtləşdirilməsi
nəticəsində portfelin artım dinamikasında 2022-ci ildən başlayaraq azalma meyilləri
nəzərə çarpsa da, son 3 ildə portfelin illik artım tempi ortalama 23% təşkil etmişdir
(tənzimləyici çərçivəyə dəyişikliklərdən öncə istehlak portfeli üzrə illik artım tempi 32%
olmuşdur). Əvvəlki ilin sonu ilə müqayisədə biznes kreditləri 17%, istehlak kreditləri
22%, ipoteka kreditləri isə 17% artmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 19 -->

Qrafik 15. Kredit portfelinin illik artımı, mln. manat
+2,170 +1,508
mln.manat mln.manat +617 mln.
+17% +22% manat
+17%
10,855 12,617 14,787 5,754 6,937 8,445 2,985 3,629 4,246
Biznes İstehlak İpoteka
2022 2023 2024
Mənbə: AMB
Qrafik 16. Kredit portfelinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə
60%
40%
20%
0%
-20%
n a Y r p A lu y I tk O n a Y r p A lu y I tk O n a Y r p A lu y I tk O n a Y r p A lu y I tk O n a Y r p A lu y İ tk O
2020 2021 2022 2023 2024
Cəmi portfel Biznes İstehlak İpoteka
Mənbə: AMB
2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə biznes kreditləri 2.2 mlrd. manat artaraq 14.8 mlrd.
manat təşkil etmişdir. 2024-cü ilin sonunda ipoteka portfeli 0.6 mlrd. manat artaraq 4.25
mlrd. manata çatmışdır. İpoteka kredit portfeli üzrə artımın 44%-i (272 mln. manat)
dövlət vəsaiti hesabına verilən kreditlər, 56%-i (344 mln. manat) isə bankların daxili
vəsaiti hesabına formalaşmışdır. Dövr ərzində istehlak kreditləri portfeli isə 1.51 mlrd.
manat artaraq 8.44 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 20 -->

Haşiyə 1. Kontr-tsiklik kapital buferinin aktivləşdirilməsi (CCyB)
Kontr-tsiklik Kapital Buferi maliyyə sabitliyini qorumaq və iqtisadi dalğalanmaların
bank sektoru üzərində təsirini yumşaltmaq üçün tətbiq edilən makroprudensial
siyasət alətidir. Basel III çərçivəsində təqdim edilən bu mexanizm, kredit artımının
sürətləndiyi dövrlərdə banklardan əlavə kapital buferi saxlamağı tələb edir və iqtisadi
aktivliyin azaldığı dövrlərdə isə bu buferin azaldılmasına və ya buraxılmasına imkan
yaradaraq kredit tsikllərinin kəskin dəyişmələrini idarə etməyə kömək edir.
Kontr-tsiklik kapital buferinin əsas məqsədi kredit genişlənməsi zamanı risklərin
yığılmasının qarşısını almaq və iqtisadi çətinliklər zamanı bankların dayanıqlı
maliyyə vasitəçiliyinin davam etdirməsini təmin etməkdir. Buferin səviyyəsi kredit
artımının vəziyyətindən və potensial sistemik risklərdən asılı olaraq tənzimləyici
orqanlar tərəfindən müəyyən edilir. Tənzimləyici orqan banklardan iqtisadi artım
dövrlərində daha çox kapital ehtiyatı yaratmağı tələb edir, lakin iqtisadi yavaşlama
zamanı bu tələblər yumşaldılaraq bankların dayanıqlı kredit vermə imkanları
qorunur.
Bu tənzimləmə yanaşması bankların tsiklik iqtisadi şoklara qarşı dayanıqlığını artırır,
kredit genişlənməsi dövrlərində kapital bazasını möhkəmləndirir və iqtisadi artımın
yavaşladığı və ya azaldığı dövrlərdə maliyyə sabitliyini qorumağa kömək edir.
Beləliklə, makroprudensial siyasətin kontr-tsiklik təsiri gücləndirilir, bank sektorunda
riskli davranışların qarşısı alınır və maliyyə sabitliyinin qorunmasına töhfə verilir.
Kontr-tsiklik kapital buferinin aktivləşdirilməsi üçün əsas göstərici kimi cəmi kredit
portfelinin ÜDM-ə nisbətinin uzunmüddətli trendi və cari göstəricisi arasındakı fərq
(kredit “qəp”i2) istifadə olunur. Belə ki, kredit “qəp”i göstəricisinin 2%-i üstələməsi
hallarında tənzimləyici orqanlar tərəfindən buferin tətbiqi aktuallaşır.
AMB sistem risklərinin təhlili çərçivəsində davamlı olaraq kredit “qəp”i göstəricisinin
monitorinqini həyata keçir. Belə ki, aparılan təhlillər fonunda kredit “qəp”-i
göstəricisinin 2024-cü ilin noyabr ayına 2.9% təşkil etməsi kontr-tsiklik buferin
aktivləşdirilməsini aktuallaşdırmışdır. Kontr-tsiklik buferin tətbiqi üzrə qərarvermə
çərçivəsi 4 mərhələli təhlil və qiymətləndirmələrdən ibarət olub aşağıdakıları əhatə
etmişdir:
2 Kredit portfelinin ÜDM-ə nisbətinin özünün uzunmüddətli trendindən kənarlaşması
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 21 -->

1. Kredit “qəp”-i göstəricisinin hesablanması: həm qaydalara uyğun, həm də
müxtəlif struktur amillər nəzərə alınmaqla alternativ metodlarla kredit “qəp”-i
göstəricisi hesablanmışdır. Qaydalara əsasən hesablamış “qəp” göstəricisi
2.9%, alternativ metodlarla3 hesablanmış “qəp” göstəricisi isə 2.8% ətrafında
olmuşdur. Hər iki metodologiyada kredit “qəp”-i göstəricisinin 2%-i üstələməsi
buferin aktivləşdirilməsini aktuallaşdırmışdır.
2. Maliyyə tsiklinə dair göstəricilərin qiymətləndirilməsi: Kredit “qəp-i
göstəricisinin 2% üzərində olması ilə aktuallaşan buferin aktivləşdirilməsi
fonunda əlavə maliyyə tsiklinə dair digər həssaslıq göstəriciləri də
qiymətləndirilmişdir. Bankların kapital mövqeyinin yaxşılaşması, mənfəətlik,
leverec və kapitalın gəlirliyinin (ROE) yüksək dinamikası, əhalinin borclanma
və mənzil qiymətləri dinamikası buferin tətbiqini dəstəkləyən amillər kimi çıxış
etmişdir.
3. Bank sistemi üzrə kreditləşmə dinamikasının təhlili: Qeyd edilən
mərhələdə bank sistemi üzrə kreditləşmə dinamikasının təhlili edilmiş, kredit
“qəp”-ə əhəmiyyətli töhfə verən bank qrupları, sahə və sistem kredit portfeli
üzrə qiymətləndirmələr aparılmışdır. 2024-cü ilin noyabr ayına olan
məlumatlara əsasən, fəaliyyətdə olan 21 bankın 19-da kredit portfeli artmışdır
ki, bunların 18-də artım nominal q-neft ÜDM-in (7.1%) artımını üstələmiş. 12
bankda isə artım 15%-dən yüksək olmuşdur.
4. Buferin tətbiqinin kəmiyyət təsirinin təhlil edilməsi: Kəmiyyət təsiri təhlil
edilərkən fərdi bankların kreditləşmə potensialına və dividend ödəmə
qabiliyyətinə təsiri qiymətləndirilmişdir. Qiymətləndirməyə əsasən 0.5%-lik
buferin tətbiqi nəticəsində proqnoz göstəricilər əsasında potensial istifadə
olunabiləcək RÜÖA-ın 18.7 mlrd. manata olacağı proqnoz edilmişdir. Bu onu
göstərir ki, yeni qərardan sonra da bank sektorunun kredit portfelinin
əhəmiyyətli genişlənmə potensialı qalır.
3 Alternativ metodla kredit “qəp” göstəricisi müvafiq dövrdə fəaliyyətdə və ləğv prosesində olan banklar tərəfindən
müştərilərə verilmiş cəmi kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti və qeyri-neft sektoruna verilmiş kredit portfelinin qeyri-
neft ÜDM-ə nisbəti üzrə orta göstəricinin bu nisbətlərin uzunmüddətli trendinin həmin dövrə olan orta göstəricisinin
fərqi kimi hesablanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 22 -->

4 mərhələli qiymətləndirilmə fonunda Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının
İdarə Heyəti 6 yanvar 2025-ci ildə müvafiq qaydalara4 uyğun olaraq bankların məcmu
və 1-ci dərəcəli kapitalı üzərində 0.5% həddində əlavə kontr-tsiklik kapital buferinin
təyin edilməsi və bu normativin 01 mart 2025-ci il tarixindən sonra tətbiqinə
başlanması ilə bağlı qərar qəbul etmişdir.
Kredit portfeli üzrə kredit "qəp"-i
15%
2.9%
5%
2.0%
-5%
-15%
3 3 4 4 4 5 5 6 6 6 7 7 8 8 9 9 9 0 0 1 1 1 2 2 3 3 4 4 4
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
-r a M -g u A - n a J - n u J -v o N -r p A -p e S -b e F - lu J -c e D - y a M -tc O -r a M -g u A - n a J - n u J -v o N -r p A -p e S -b e F - lu J -c e D - y a M -tc O -r a M -g u A - n a J - n u J -v o N
Kredit "qəp"-i Kredit "qəp"-i üzrə bençmark
Requlyativ çərçivədə olan dəyişikliklər və yüksək faizlər fonunda likvidliyi yüksək
olan dövlət qiymətli kağızlarına investisiyalar artır. 2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə
qiymətli kağızlar portfelinin həcmində 32% (2.3 mlrd. manat) artım müşahidə olunmuşdur.
Qiymətli kağızlar portfelinin ümumi aktivlərdə payı ötən illə müqayisədə 14.4%-dən
17.7%-ə yüksəlmişdir. ABŞ dövlət qiymətli kağızlarına investisiyalar üzrə artım 1.37 mlrd.
manat olmuşdur ki, bu da qiymətli kağızlar üzrə ümumi artımın 60%-ni təşkil edir.
Banklarda xarici valyuta üzrə likvidlik risklərinin idarə olunması məqsədilə Mərkəzi Bank
tərəfindən müvafiq LCR əmsalının tətbiqi banklara təşviq etmişdir ki, xarici valyuta olan
vəsaitləri yüksək likvidli aktivlərdə saxlasınlar. Eyni zamanda, yüksək faizlər fonunda
2024-cü ildə Maliyyə Nazirliyinin qiymətli kağızlarına investisiyalar ötən illə müqayisədə
31% (1.1 mlrd. manat) artmışdır. Belə ki, Mərkəzi Bankın 2024-cü ilin sonuna açıqladığı
gəlirlilik əyrisinə əsasən, gəlirlilik əyrisinin bütün müddət seqmentləri üzrə 2023-cü ilin
sonu ilə müqayisədə artım qeydə alınmışdır.
4 Bank kapitalının və onun adekvatlığının hesablanması Qaydaları
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 23 -->

Qrafik 17. Qiymətli kağızlar portfelinin dinamikası, mln. manatla
10,000 18% 17.7%
9,000
8,000 14.4%
14%
13%
7,000 12%
6,000 10%
9%
5,000
9,364
4,000 8,338
7,098
3,000
4,890
2,000 4,335
3,586 3,261
1,000 2,499
-
7 8 9 0 1 2 3 4
1 1 1 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2
Qiymətli kağızlar portfeli, mln. manat Qiymətli kağızların aktivlərdə payı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 24 -->

Haşiyə 2. Bank sektoru üzrə Makroprudensial siyasət çərçivəsi
2022-ci ildə “Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı haqqında Qanun”a edilən
dəyişikliklə AMB-nin maliyyə bazarlarını tənzimləyən qanunlarla müəyyən
edilmiş səlahiyyətlər daxilində maliyyə sabitliyini təmin etmək məqsədi müəyyən
edilmişdir. Beləliklə, AMB maliyyə bazarlarının fəaliyyətinin sabitliyi və
dayanıqlığının təmin edilməsi, maliyyə bazarlarında tənzimləmə və nəzarəti, o
cümlədən makroprudensial tənzimləmə və nəzarəti həyata keçirmə
funksiyalarına malikdir.
Bu funksiyalardan irəli gələrək 2024-cü ilin dekabr ayında “Bank sektoru üzrə
makroprudensial siyasət çərçivəsi” sənədi təsdiq olunmuşdur. Bu çərçivə
sənədi AMB tərəfindən həyata keçirilən makroprudensial siyasətin son və
aralıq məqsədlərini, tətbiq istiqamətlərini və prosesini, institusional dizaynı,
kommunikasiyasını, qeyri-bank sektoru üzrə siyasət yanaşmasını, habelə
makroprudensial siyasətin digər siyasətlərlə qarşılıqlı əlaqəsini əks etdirir. Eyni
zamanda, maliyyə sabitliyini təmin etmək üçün AMB-nin istifadə etdiyi və
tənzimləyici çərçivənin təkmilləşdirilməsi fonunda gələcəkdə istifadə oluna bilən
makroprudensial alət çeşidləri təqdim edilir.
Çərçivə sənədinə əsasən, makroprudensial siyasətin əsas məqsədi
maliyyə sisteminin dayanıqlığını artırmaq və sistem risklərinin
akkumulyasiyasını aradan qaldırmaqla maliyyə sabitliyini qorumaq və
bununla da uzunmüddətli dayanıqlı iqtisadi artımı dəstəkləməkdən
ibarətdir. Maliyyə sabitliyi maliyyə sisteminin əsas funksiyalarını lazımi şəkildə
yerinə yetirə bildiyi, eyni zamanda böhranlara tab gətirə bildiyi vəziyyət kimi
müəyyən edilir.
Makroprudensial siyasətin əsas məqsədinə nail olmaq üçün aralıq məqsədlərin
müəyyən edilməsinə zərurət var. Aralıq məqsədlərin müəyyənləşdirilməsi
makro-prudensial siyasəti daha operativ, şəffaf və hesabatlı etməklə
müvafiq alətlərin seçilməsi üçün iqtisadi əsas yaradır. Bu məqsədlə çərçivə
sənədində makroprudensial siyasətin beş aralıq məqsədi müəyyən edilmiş, cari
və potensial istifadə olunacaq makroprudensial alətlər bu məqsədlər üzrə
qruplaşdırılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 25 -->

Cədvəl 1. Makroprudensial siyasətin aralıq məqsədləri
İzafi kreditləşmə və
İzafi müddət
leverecin qarşısının uyğunsuzluğu və likvidlik
alınması və ya
çatışmazlığının
mitiqasiyası
qarşısının alınması və ya
mitiqasiyası
Makroprudensial
siyasətin aralıq
Birbaşa və dolayı Maliyyə sistemində
məqsədləri
təmərküzləşmənin yüksək dollarlaşmanın
məhdudlaşdırılması qarşısının alınması
Yanlış təşviqlərin sistem təsirinin
məhdudlaşdırılması
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 26 -->

Bank sistemi üzrə likvidlik riski
Sektorun likvidlik mövqeyi yeni monetar çərçivə və prudenisal alətlərin tətbiqi
çərçivəsinə uyğunlaşmışdır. Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR) məcmu və xarici
valyutada müvafiq olaraq 150% və 178% təşkil etmişdir. 2024-cü ilin sonunda bank
sektoru üzrə gözlənilən cəmi nağd mədaxillər 4.8 mlrd. manat, gözlənilən cəmi nağd
məxariclər 12.5 mlrd. manat olmaqla cəmi xalis nağd məxariclər 7.7 mlrd. manat təşkil
etmişdir. Bank sektorunun yüksək keyfiyyətli likvid aktivləri 12 mlrd. manat təşkil etməklə
cəmi xalis nağd məxaricləri üstələyir. Likvidliyin örtülmə əmsalı yüksək keyfiyyətli likvid
aktivlərin adekvat səviyyədə saxlanmasını təmin etməklə bankların qısamüddətli likvidlik
şoklarına qarşı dayanıqlığını artırır.
Qrafik 18. Məcmu və xarici valyutada likvidliyin örtülmə əmsalı, %-lə
Məcmu likvidliyin örtülmə əmsalı,%-lə Xarici valyutada likvidliyin örtülmə əmsalı,%-lə
150 141 134 150 300 202
195 178
100 200
50 76 79 92 100
- - 71 72 81
2024 iyun 2024 sentyabr 2024 dekabr 2024 iyun 2024 sentyabr 2024 dekabr
Mənbə: AMB
Q rafik 19. Yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər və gözlənilən cəmi xalis məxariclər, mlrd. manatla
150%
25.00 150%
141%
20.00
15.00 134% 12.0 140%
9.4
8.5
10.00
5.2 5.6 4.8 130%
5.00
- 120%
(5.00)
110%
(10.00)
(15.00) -11.8 -11.8 -12.5 100%
30.06.2024 30.09.2024 31.12.2024
Yüksək Keyfiyyətli Likvid Aktivlər, mlrd.manat Gözlənilən cəmi nağd ödənişlər
Gözlənilən cəmi nağd daxilolmalar Likvidliyin Örtülmə Əmsalı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 27 -->

Likvidliyin örtülmə əmsalına dair tələblərə əsasən, 2025-ci il üçün bankların likvidliyin
örtülmə əmsalı mərhələli şəkildə artırılmalıdır. Belə ki, 1 iyun 2025-ci il tarixindən sistem
əhəmiyyətli banklar 100%, digər banklar isə 90% LCR əmsalını təmin etməlidirlər.
Qaydaya əsasən, digər banklar 2025-ci ilin 1 dekabr tarixindən LCR əmsalını 100%-ə
çatdırmalı və bununla da 2025-ci ilin sonunda bütün banklar tərəfindən 100% LCR əmsalı
təmin edilməlidir. Sektorun ani likvidlik əmsalı 52% olmaqla minimum normativi 22 f.b
üstələyir. Sektorun aktivlərinin 27%-ni likvid vəsaitlərin təşkil etməsi sektorun potensial
likvidlik şoklarına qarşı adekvat buferə malik olmasına imkan yaradır.
Sektorun likvid aktivlərində artım müşahidə edilir. Son 1 il ərzində likvid aktivlər 8%
və ya 1.1 mlrd. manat artaraq 14.2 mlrd. manata çatmışdır.
Qrafik 20. Bank sektorunun likvid aktivlərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
70%
58% 59% 62% 56% 59% 61% 62% 60% 52% 52%
60.0%
40.0%
33% 36% 37% 20.0%
24% 24% 29% 27% 27%
13% 15% 17% 0.0%
5.4
3.0 -20.0%
4.8 6.6
-40.0%
1.6 2.8 4.4 4.9
-60.0%
1.2 1.5 3.8 3.3 5.0 4.4
1.3 1.3 2.7 2.4 4.7 4.9 -80.0%
0 0. . 9 9 2.3 2.6 1.6 2.0 2.4 2.9 1.5 1.2 -100.0%
1.1 1.4 1.1 1.2 1.4 1.5 1.5 1.8 2.0 1.9 2.0
-120.0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar "Nostro" hesabları
Qiymətli kağızlar Likvid aktivlərin aktivlərdə payı Ani likvidlik əmsalı
Mənbə: AMB
Likvid aktivlərin strukturuna nəzər yetirdikdə likvid aktivlərin 46.6%-i qiymətli kağızlar,
30.7%-i nostro hesablar və overnaytlar, 14.1%-i nağd vəsait, 8.6%-i isə Mərkəzi Bankda
müxbir hesablarda (məcburi ehtiyatlar çıxılmaqla) cəmlənmişdir.
Likvid vəsaitlərin valyuta strukturunda milli valyutada likvid aktivlərin payında
artım müşahidə olunur. 2024-cü ilin sonuna milli valyutada olan likvid vəsaitlərin cəmi
likvid aktivlərdə payı 56% (2023-cü ildə 52%) təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 28 -->

Qrafik 21. Bank sektorunun likvid aktivlərinin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
20.0 80%
67% 70% 54%
17.5 56% 57% 54% 51% 17.2 48% 60%
44%
40%
15.0 13.9 14.24
9.2 13.2 20%
12.5
6.25
10.5 7.1 6.4 0%
10.0 9.3
-20%
5.7
7.5 7.1 5.3
-40%
5.2 5.6 4.0
5.0
3.5 3.9 6.8 8.0 6.8 7.99 -60%
2.5 3.1 4.0 4.8 -80%
1.7 1.7
- -100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Milli valyutada Xarici valyutada Cəmi Xarici valyutanın payı
Mənbə: AMB
Müddəti 1 ilədək olan aktivlərin ümumi aktivlərdə payı 46%, öhdəliklər üçün analoji
göstərici isə 81% təşkil etmişdir. Müddət strukturu üzrə öhdəliklərin 62%-nin 90 gündən
aşağı olması uzunmüddətli maliyyələşdirməyə məhdudlaşdırıcı təsir edir. Cari
öhdəliklərin bank sektorunun balansında payı müddət uyğunsuzluğunu artıran amil kimi
çıxış etsə də, sektorun iri likvidlik buferi bu uyğunsuzluğun likvidlik riskinə ciddi təsir
göstərməməsi ilə nəticələnir.
Qrafik 22. Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin müddət strukturu
7% 3%
21% 19% 10%
12%
27% 23% 34%
32%
41%
36% 54% 53%
18%
10%
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlər (XV) Öhdəliklər (XV)
Ani <1 il 1 il - 5 il 5 il >
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 29 -->

Kreditin depozitə nisbəti üzrə artım dinamikası müşahidə olunur. Bank sektorunun
balansı əsasən müddətli depozit bazasının artımı hesabına genişlənmiş və kreditləşmənin
yüksək tempini dəstəkləmişdir. 2024-cü ilin sonuna olan məlumatlara əsasən, 2023-cü ilin
sonu ilə müqayisədə kredit portfelinin artım tempi depozit portfelinin artım tempini
üstələmişdir. Nəticədə, son 1 ildə kreditin depozitə nisbəti göstəricisi 6 f.b. artaraq 73%
olmuşdur.
Qrafik 23. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikas, mlrd. manatla
300% 37.7 40.0
34.6
33.7
35.0
250%
30.0
26.9
27.5
200%
25.0
20.9 21.3 20.7 23.2
150% 17.9 16.4 16.9 18.6 19.6 20.0
17.0
16.7
14.9 15.0
100% 11.1 15.9 12.6 14.2
11.3 10.0
50%
5.0
161% 123% 97% 67% 68% 70% 68% 62% 58% 67% 73%
0% -
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Kredit portfeli/Depozit portfeli Kredit portfeli, mlrd.AZN Depozit portfeli, mlrd.AZN
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 30 -->

Bank sistemi üzrə kredit riski
2024-cü il ərzində kredit riskləri üzrə əhəmiyyətli dəyişiklik müşahidə edilməmişdir.
2024-cü il ərzində qeyri-işlək portfelin həcmi mütləq ifadədə 6.7% (41 mln. manat) artaraq
655 mln. manat təşkil etmişdir. Yüksək kreditləşmə dinamikasında qeyri-işlək portfelin
cəmi portfeldə payı 0.2 f.b azalaraq 2.4% olmuşdur.
Qrafik 24. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
21.0%
18.7%
13.6% 13.9% 14.5%
10.9% 10.6% 10.6%
8.3%
6.2%
4.5%
3.8%
2.6% 2.4%
1.3 1.2 1.6 1.9 2.9 3.3 2.1 1.8 1.2 0.9 0.7 0.7 0.6 0.7
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
QİK portfeli, mlrd. manat QİK əmsalı
Mənbə: AMB
Qrafik 25. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla
2,120
1,826
469 1,238
240 749 735
614 655
1,471 1,308 183 183 185
945 197 246
590 499 507 378 375
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Biznes İstehlak İpoteka Cəmi
Mənbə: AMB
2024-cü il ərzində bank sektoru üzrə 216 mln. manat məbləğində silinmə baş
vermişdir. Silinmələr əsasən istehlak portfeli üzrə olmuşdur. Belə ki, dövr ərzində
silinmələrin 64%-i (137 mln. manat) istehlak portfeli üzrə olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 31 -->

2024-cü il ərzində biznes portfeli üzrə kredit risklərində nəzərəçarpan dəyişiklik
olmamışdır. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə biznes portfeli üzrə QİK-nin həcmi 0.8%
azalaraq 375 mln. manat təşkil etmişdir. Buna əlavə olaraq, yeni verilən biznes
kreditlərinin həcminin artması nəticəsində QİK əmsalı 0.5 f.b. azalaraq 2.5% təşkil
etmişdir. QİK portfelinin biznesin sahələri üzrə dinamikasına da nəzər yetirdikdə kredit
risklərində stabillik müşahidə edilir.
Qrafik 26. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla
180 14%
160 12%
10%
100 8%
80 6%
4%
20 2%
- 0%
r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r r
b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b b
a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a a
k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k k
e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e e
d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d d
1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4 1 2 3 4
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Sənaye Kənd təsərrüfatı Tikinti Nəqliyyat İnformasiya və Ticarət Digər qeyri-
rabitə istehsalat və
xidmət
QİK portfelinin həcmi (sol ox) QİK əmsalı (sağ ox)
Mənbə: AMB
İstehlak portfeli üzrə kredit riskləri diqqətdə saxlanılır. 2024-cü il ərzində istehlak
kreditləri üzrə qeyri-işlək portfelin həcmi nominal ifadədə 25% artaraq (50 mln. manat)
246 mln. manat olmuşdur. Buna baxmayaraq, ötən ilin sonu ilə müqayisədə istehlak
kreditlərinin artım tempi də yüksək olduğundan, QİK əmsalı cəmi 0.08 f.b. artaraq 2.92%-
ə yüksəlmişdir. Qeyd edək ki, istehlak kreditlərinin 54%-i sabit gəlirləri olan dövlət
sektorunda çalışan şəxslərə verilmişdir.
İstehlak portfelinin artımı əsasən BGN<45% hesabına formalaşır. 2024-cü il
ərzində istehlak kreditləri üzrə artımın 55%-i (830 mln. manat) BGN<45% hesabına
formalaşmışdır. İstehlak kreditləri üzrə Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən
prudensial siyasət əhalinin sağlam və məsuliyyətli borclanmasının təmin olunmasına,
o cümlədən sektorun potensial təhdidlərdən qorunmasına hədəflənmişdir. Requlyativ
çərçivəyə edilən dəyişikliklər əsasında BGN əmsalının yuxarı həddi üzrə 70%
səviyyəsində imperativ limit müəyyən edilmiş, yüksək BGN göstəricisi (BGN>45%)
olan istehlak kreditləri üzrə risklərin azaldılması məqsədilə BGN əmsalına əsaslanan
ehtiyatlanma tələbləri və risk dərəcələri sərtləşdirilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 32 -->

Qrafik 27. İstehlak portfelinin BGN üzrə bölgüsünün dinamikası, mln. manatla
8,445
9,000 8,153
7,634
8,000 7,142
6,937
6,680
7,000 5,942 6,325 1,856 1,921
1,949
6,000 819 989 1,339 1,731 926 985
5,000 726 817
577 677 739 754
4,000
3,000
4,978 5,078
2,000 3,976 4,267 4,303 4,249 4,215 4,447
1,000
-
2023 R1 2023 R2 2023 R3 2023 R4 2024 R1 2024 R2 2024 R3 2024 R4
BGN<45% 45%<BGN<60% 60%<BGN<70% BGN>70%
Mənbə: AMB
Əhalinin borc yükü5 üzrə dinamikası diqqət mərkəzində saxlanılır. Əhalinin
sərəncamda qalan gəlirlərində müsbət artım dinamikası müşahidə edilsə də, əhalinin borc
yükünün sərəncamda qalan gəlirdə payının artımı müşahidə edilir. Belə ki əhalinin borc
yükünün sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2.2 f.b.
artaraq 18% olmuşdur. Banklar arasında keçirilən kreditləşmə fəaliyyəti və maliyyələşmə
mənbələrinə dair sorğunun nəticələrinə əsasən də bankların 15%-i əhalinin
Qrafik 28. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirə nisbətinin dinamikası
18.0%
15.8%
14.5%
13.9%
11.5% 11.5%
13.2 13.8
11.6
10.1 9.7 9.7
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Sərəncamda qalan gəlir, min manatla (iqtisadi fəal əhali üzrə, adambaşına)
Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti
Mənbə: AMB
5 Əhalinin borc yükü= fiziki şəxslərin kredit təşkilatları (Bank, BOKT) qarşısında istehlak və ipoteka
kreditlərinin qalıq məbləğinin cəmi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 33 -->

borclanmasında orta dərəcədə artım olduğunu bildirib. Əhalinin borclanması dinamikası
Mərkəzi Bank tərəfindən diqqət mərkəzində saxlanılır və bu istiqamətdə tənzimləmə
siyasəti formalaşdırılır.
İpoteka portfeli üzrə QİK əmsalı son illərin ən aşağı həddindədir. 2024-cü il ərzində
ipoteka portfeli üzrə QİK-nin nominal həcmi 14% (5.4 mln. manat) azalaraq 34 mln. manat
təşkil etmişdir. 2024-cü il ərzində qeyri-işlək kreditlərin portfeldə payı 0.3 f.b azalaraq cəmi
0.8% olmuşdur.
Qrafik 29. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mlrd. manatla
2.50 18.0%
15.6% 14.5%
16.0%
2.00 12.4% 14.0%
12.0%
1.50 8.8%
10.0%
1.00 1.97 1.84 2.06 5.8% 8.0%
3.6% 4.0% 6.0%
1.11
0.50 1.47 0.83 4.0%
1.13 2.0%
- 0.0%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Restr. edilmiş kreditlər Restr. edilmiş kreditlərin portfeldə payı
Mənbə: AMB
Restrukturizasiya portfeli üzrə artım müşahidə edilsə də, bu sistemik xarakter
daşımır. 2024-cü il ərzində restrukturizasiya olunmuş portfelin həcmi 34% (282 mln.
manat) artaraq 1.1 mlrd. manata artmışdır. Artım əsasən biznes portfeli üzrə (273 mln.
manat) məhdud sayda borcalan üzrə olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 34 -->

Haşiyə 3. Davranış modelləri əsasında kreditləşmənin tənzimlənməsi
istiqamətində görülmüş tədbirlər
Rəqəmsal transformasiya və informasiya texnologiyalarının sürətli inkişafı
maliyyə sistemində yeni tendensiyaların formalaşmasına səbəb olmuşdur.
Texnoloji imkanların genişlənməsi ənənəvi bank xidmətlərinin alternativ kanallar
vasitəsilə daha aşağı xərclə və daha sürətli təqdim olunmasına şərait
yaratmışdır. Banklarda proseslərin avtomatlaşdırılması, müştəri yönümlü
yanaşmanın gücləndirilməsi və risklərin daha dəqiq ölçülməsi nəticəsində
toplanan məlumatların həcmi artmışdır. Bundan əlavə, süni intellekt və maşın
öyrənməsinin davamlı inkişafı müştəri məlumatlarından istifadə edərək
proqnozlaşdırma dəqiqliyini daha da yüksəltmişdir.
Qeyd olunan texnoloji yeniliklər və geniş müştəri məlumatları əsasında banklar
tərəfindən kreditləşmə prosesində davranış modellərinin istifadəsi
aktuallaşmışdır. Davranış modellərinin tətbiqi bir tərəfdən maliyyə əlçatanlığının
asanlaşdırsa və biznes proseslərini optimallaşdırsa da, digər tərəfdən bu
modellərdən istifadə edən bankların adekvat resurslara malik olmasını,
modellərin davamlı validasiyasını və requlyativ tələblərə uyğunluğun təminini
şərtləndirir.
Qeyd olunanları nəzərə alaraq, 2024-cü ilin dekabr ayında davranış modelləri
əsasında kreditləşmənin prudensial tənzimlənməsi ilə bağlı “Banklarda
kredit risklərinin idarə edilməsi Qaydası”, “Kredit riskləri, o cümlədən iri
kredit riskləri ilə bağlı prudensial normativ və tələblərə dair Qayda”
,“Aktivlərin təsnifləşdirilməsi və mümkün zərərlərin ödənilməsi üçün
xüsusi ehtiyatların yaradılması Qaydası”, “Bank kapitalının və onun
adekvatlığının hesablanması Qaydaları” üzrə dəyişikliklər edilmişdir. Mövcud
normativ xarakterli aktlara edilən dəyişikliklər nəticəsində davranış modellərinə
xas olan yeni anlayışlar əlavə edilmiş, risklərin idarə edilməsi sisteminin
əhatəliliyinə, modelin hazırlanması prosesinə, modelin validasiyasına, model
barədə Mərkəzi Bankı məlumatlandırmaya dair tələblər müəyyən edilmişdir.
Həmçinin borcalanın gəliri anlayışı yenilənmiş, model əsaslı kreditlər üzrə
potensial risklər nəzərə alınaraq limitlər və əlavə ehtiyat tələbləri müəyyən
edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 35 -->

Bank sistemi üzrə bazar riski
Bank sektorunun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir. 2024-cü
ilin sonuna bank sisteminin qısa açıq valyuta mövqeyi 329 mln. manat, bank sisteminin
açıq valyuta mövqeyinin məcmu kapitala nisbəti göstəricisi isə 5.3% təşkil etməklə,
normativ tələblər çərçivəsində olmuşdur. “Banklarda açıq valyuta mövqeyinin
limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydaları”na əsasən sərbəst dönərli valyuta üzrə məcmu
açıq valyuta mövqeyinin bankın məcmu kapitalına nisbəti üzrə maksimum limit [-
20%,+20%] (1 valyuta üzrə [-10%,+10%]) təşkil edir.
Sektor üzrə de-dollarlaşma prosesi davam edir. 2024-cü il ərzində bank sektoru
üzrə kredit portfelinin dollarlaşması 2.7 f.b. azalaraq 16.1% (tarixi minimum) olmuşdur.
Depozit portfeli üzrə də de-dollarlaşma prosesi davam etmişdir. 2023 cü ilin sonu ilə
müqayisədə depozit portfelinin dollarlaşması 0.9 f.b. azalaraq 37.5% olmuşdur.
Qrafik 30. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası
78.8%
70.6%
69.2%
61.5%
57.2%
49.5% 47.9% 53.2%
47.6% 47.1%
41.3%
38.5%
35.3% 38.4% 37.5%
30.2%
26.2%
20.1% 18.8%
16.1%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Depozit portfeli Kredit portfeli
Mənbə: AMB
Depozit portfeli üzrə de-dollarlaşma trendi davam etmişdir. HŞ-lərin müddətli
depozitləri üzrə dollarlaşma 6.7 f.b. azalaraq 52.5% təşkil etmişdir. Xarici valyutada
HŞ-lərin tələbli depozitlərinin cəmi depozit portfelində payı isə 1 f.b. azalaraq 35.3%
olmuşdur. 2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə 2024-cü ildə fiziki şəxslərin müddətli
depozitləri üzrə dollarlaşma 0.8 f.b. artaraq 35.1%, tələbli depozitləri üzrə isə 0.5 f.b
azalaraq 33.0% olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 36 -->

Qrafik 31. Depozit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası
90% 85%
80%
80%
71%
70%
63%
71%
60% 63% 67% 60% 54% 51%
60%
51%
50% 53%
51%
41% 40%
40%
42% 40%
30% 34% 34%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Fiziki şəxs depozitləri Hüquqi şəxs depozitləri
Mənbə: AMB
2024-cü ildə kredit portfeli üzrə de-dollarlaşmanın əsas drayveri biznes kreditləri
olmuşdur. Manatın məzənnəsinin sabitliyi və manatla kreditləşmənin genişlənməsi
fonunda kredit portfelində milli valyutada olan kreditlərin payının artması trendi davam
etmişdir. 2024-cü il ərzində kredit portfelinin dollarlaşması 2.7 f.b. azalaraq 16% təşkil
etmişdir. Bu azalmanın əsas səbəbi biznes kreditləri olmuşdur. Belə ki, hesabat ili
ərzində biznes kreditlərinin dollarlaşma səviyyəsi 4.6 f.b azalaraq 28.4%-ə çatmışdır.
Həmçinin Mərkəzi Bankın normativ xarakterli aktlarına əsasən ipoteka kreditinin yalnız
milli valyutada verilməsi tələbi ipoteka kreditləri üzrə portfelin demək olar ki, milli
valyutada olmasını şərtləndirmişdir. 2024-cü il ərzində istehlak kreditlərinin
dollarlaşması da 0.3 f.b. azalaraq 2.5%-ə enmişdir. Xarici valyutada depozit təminatlı
istehlak kreditləri istisna olmaqla, 31.12.2024-cü il tarixinə istehlak kreditləri üzrə
dollarlaşma 0.3% olmuşdur
Qrafik 32. Kredit portfelində xarici valyutanın payı, %-lə
56.3% 56.2%
53.1% 53.5%
50.3%
45.5%
41.4%
32.9% 33.0%
30.7%
28.4%
26.2%
17.7%
11.5% 12.1%
6.5% 7.4% 7.0%
3.9% 6.2%
2.1% 2.5%
1.3% 1.5% 2.8%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
İstehlak kreditləri Biznes kreditləri İpoteka kreditləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 37 -->

Qrafik 33. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd. manatla
16.0
14.0
12.0
10.0 10.6
6.7
8.4
8.0
5.7 7.3
5.0 12.5
6.0 10.4
3.5 3.8 4.5 4.6 8.4
2 4 . . 0 0 3.8 5.5 3.3 3.7 3.1 2.4 4.0 2.6 5.2 2.7 5.3 2.3 6.6 4.0 3.6 4.2 4.2
0.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (XV) İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (MV)
Biznes kreditləri (XV) Biznes kreditləri (MV)
Mənbə: AMB
Bankların faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı onların dayanıqlılığına təhdid
yaratmır. Bazar risklərindən olan faiz dərəcəsi riski durasiya metodu ilə təhlil
edilmişdir6. Sektorda aktiv və öhdəliklərin əksəriyyəti balans dəyəri ilə əks etdirildiyinə
görə hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz dərəcəsi
ilə diskontlaşdırılmışdır. Aktiv və öhdəliklər arasında durasiya uyğunsuzluğunun əsas
mənbəyi verilmiş kreditlər üzrə orta çəkili durasiyanın cəlb olunmuş depozitlərin orta
çəkili durasiyasından 3 dəfə çox olmasıdır.
Qrafik 34. Ödəniş müddətləri üzrə aktiv və öhdəliklərin bölgüsü və orta çəkili durasiyası
Mənbə: AMB
6 Durasiya təhlili Makaulay durasiya konsepsiyasına əsaslanaraq, aktiv və öhdəliklərin orta çəkili müddətinin
ölçülməsində istifadə olunur. Xatırladaq ki, durasiya “qəpi” təhlili bankların bazar faiz dərəcəsinə olan
𝜕(öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘)×öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘
həssaslığını 𝜕(𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣)− düsturu vasitəsi ilə ölçür. Təhlil zamanı aktiv və öhdəliklər Mərkəzi
𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣
Bankın uçot faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 38 -->

Müsbət durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin artımı bankların kapitalına azaldıcı
təsir edir. Aparılmış simulyasiyalara əsasən, faiz dərəcəsinin 1 f.b. artması kapital
adekvatlığı əmsalının 1 f.b. azalması ilə nəticələnir ki, bu da bank sisteminin maliyyə
dayanıqlılığına təhdid yaratmır.
Qrafik 35. Aktivlər və öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiya və durasiya qəpi
1.4 1.28 1.27 1.29 1.29
1.17
1.2
0.8
0.73 0.67 0.69 0.71
0.6 0.63
0.4
0.62 0.63 0.69 0.69 0.67
0.2
RIV 2023 RI 2024 RII 2024 RIII 2024 RIV 2024
Aktivlər Öhdəliklər Durasiya qəpi
Mənbə: AMB
2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə sektorun orta çəkili durasiya qəpi artmışdır.
2024-cü ildə aktivlər üzrə orta çəkili durasiyanın ötən illə müqayisədə artması əsasən
3-5 il müddət aralığına düşən aktivlərin payının artması ilə əlaqədardır ki, bu da qiymətli
kağızlar və müştərilərə verilən kreditlər hesabına olmuşdur. Öhdəliklər üzrə orta çəkili
durasiyanın artması isə əsasən 1-3 il müddət aralığına düşən öhdəliklərin payının
artması ilə əlaqədardır ki, bu da müştəri depozitləri və bank tərəfindən buraxılan
qiymətli kağızlar hesabına olmuşdur. Nəticədə orta çəkili durasiya qəpi ötən ilin sonu
ilə müqayisədə 0.63-dən 0.71-ə yüksəlmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 39 -->

Bank sisteminin mənfəətliliyi
Faiz və qeyri-faiz xərclərinin artımı fonunda mənfəətliyində cüzi azalma müşahidə
olunsa da, sektorun mənfəətliyi yüksək olaraq qalmaqdadır. 2024-cü il ərzində bank
sisteminin xalis mənfəəti ötən illə müqayisədə 3% (-32 mln. manat) azalaraq 1044 mln.
manat təşkil etmişdir. Sektorun mənfəətliliyinin azalması fonunda ROA göstəricisi 0.3 f.b.
azalaraq 18.1% olmuşdur. Azalmanın əsas drayveri faiz və qeyri-faiz xərclərinin artması
olmuşdur.
Qrafik 36. Bank sektorunun xalis mənfəəti və ROA göstəricisi
2.4%
2.2% 2.1%
1.8% 1.8% 1.8%
1.0% 1076 1044
537 568 609
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Xalis mənfəət ROA
Mənbə: AMB
2024-cü ildə bir bank istisna olmaqla bütün banklar mənfəətlə fəaliyyət
göstərmişdir. Belə ki, 2024-ci ildə mənfəətlə işləyən 21 bankın mənfəəti 1045 mln.
manat, zərərlə işləyən 1 bankın zərəri isə 1 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 37. Mənfəət/zərərlə işləyən bankların göstəriciləri
23 23
21 21
617 612 919 1,089 1045
(5) (1)
(49) (3) (13)
3 3 1 2 1
2020 2021 2022 2023 2024
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların mənfəət/zərər məbləği, mln. manatla
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların sayı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 40 -->

Sektorun mənfəətliliyinin azalmasının əsas səbəbi artan faiz və qeyri-faiz xərcləri
olmuşdur. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə faiz və qeyri-faiz gəlirləri müvafiq olaraq 14%
və 25% artmış, faiz və qeyr-faiz xərcləri isə müvafiq olaraq 45% və 19% artmışdır. Son
dövrlərdə banklar tərəfindən depozitlər üzrə faiz dərəcələrinin bir qədər artırılması,
habelə, əməliyyat xərclərinin artması fonunda bank sektorunun faiz və qeyri-faiz xərcləri
artmışdır. Buna baxmayaraq bank sektoru yüksək mənfəətliliyini qorumaqdadır.
Qrafik 38. Bank sektorunun ROE göstəricisi və onun əsas komponentləri, mln. manatla
13.6% 17.9%
20.0%
8.4% 1044
6.2% 1076
914 1,716
1,368
568 1,216
3,493 3,970
2,739
1,921 2,107
(493) (538) (658) (839) (1,215)
(1,237) (1,471)
(1,885)
(2,336)
(2,773)
2020 2021 2022 2023 2024
Faiz və gəlirlərin bu qəbildən olan növləri Qeyri-faiz gəlirləri
Faizlər və onlara bağlı xərclər Qeyri-faiz xərcləri
ROE
Mənbə: AMB
Sektorun maliyyələşmə xərcləri artmaqdadır. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə bank
sektorunun faiz xərcləri artmışdır. Artım həm fiziki və hüquqi şəxslərin depozitləri üzrə,
həm də digər faiz xərcləri yaradan öhdəliklər (repo/əks-repo, bankların depozit və
kreditləri və s.) üzrə müşahidə edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 41 -->

Faiz xərclərinin artımı fonunda sektorun xalis faiz spredi cüzi daralmışdır. Ötən ilin
sonu sonu ilə müqayisədə bütün faizli maliyyələşmə mənbələrinin dəyəri 0.7 f.b. artaraq
5%-ə, aktivlərin gəlirliliyi isə 0.5 f.b. artaraq 10.5%-ə çatmışdır. Nəticədə ötən ilin sonu
ilə müqayisədə faiz spredi 0.2 f.b. daralmışdır.
Qrafik 39. Bank sektorunun maliyyələşmə dəyəri və gəlirliliyi, %-lə
10.4%
9.9%
9.2%
8.7%
8.2%
5.4%
5.6%
5.3%
5.1%
4.7%
5.0%
4.2%
3.9%
3.5% 3.7%
0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
-n
a J
-r
a M
-y
a M
-lu
J
-p
e S
-v
o N
-n
a J
-r
a M
-y
a M
-lu
J
-p
e S
-v
o N
-n
a J
-r
a M
-y
a M
-lu
J
-p
e S
-v
o N
-n
a J
-r
a M
-y
a M
-lu
J
-p
e S
-v
o N
-n
a J
-r
a M
-y
a M
-lu
J
-p
e S
-v
o N
Bütün faizli maliyyələşdirmə mənbələrinin dəyəri
Kreditlərin, depozitlərin və investisiyaların gəlirliliyi
Mənbə: AMB
Qeyri-faiz xərclərinin artımı fonunda bank sektoru üzrə səmərəlilik göstəricisində
geriləmə müşahidə edilmişdir. 2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə bankların qeyri-faiz
xərcləri 18.7% (437 mln. manat) artaraq 2.8 mlrd. manata çatmışdır. Artımın əsas
drayveri əmək haqqı və digər kompensasiya xərcləri (140 mln. manat) və
haqq/komissiya xərcləri (195 mln. manat) olmuşdur. Qeyri-faiz xərclərinin artım tempinin
xalis faiz və qeyri-faiz gəlirlərinin artım tempini üstələməsi fonunda sektorun səmərəlilik
göstəricisi7 3.7 f.b. geriləyərək 52.4%-ə çatmışdır.
7 Səmərəlilik göstəricisi = (Qeyri-faiz xərcləri - Komissiya xərcləri)/(Xalis faiz gəlirləri + Qeyri-faiz gəlirləri – Komissiya
gəlirləri)
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 42 -->

Qrafik 40. Bank sektoru üzrə səmərililik göstəriciləri, mln. manatla
2,773
2,336 443
60%
58% 1,885 389 385
51% 356 49% 337 52%
1,471
1,237 932
1,013
520 588
2020 2021 2022 2023 2024
əmək haqqı və digər kompensasiya haqq və komissiya xərcləri
əsas vəsaitlərlə bağlı xərclər digər qeyri-faiz xərcləri
Səmərəlilik (cost-to-income)
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 43 -->

Bank sisteminin kapital mövqeyi
Sektorun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə potensial itkiləri
absorbsiya etmək imkanındadır. 2024-cü ildə bank sektorunun məcmu kapitalı 10.8%
(605 mln. manat) artaraq 6.2 mlrd. manat təşkil etmişdir. Sektor üzrə KAƏ (kapital
adekvatlığı əmsalı) isə 0.1 f.b. artaraq 17.6% təşkil etmişdir ki, bu da minimum prudensial
tələbi 1.8 dəfəyədək üstələyir. Məcmu kapitalın artımının yüksək kreditləşmə dinamikası
fonunda RÖA-nın artımını üstələməsi KAƏ-ni artımını şərtləndirmişdir.
Qrafik 41. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
25.1%
22.2%
19.1% 19.3% 17.5%
17.6%
6,223
5,618
5,201
4,107 4,172 4,531
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Məcmu kapital Kapital adekvaltığı əmsalı (KAƏ)
Mənbə: AMB
Məcmu kapital artımının əsas səbəbi kimi I dərəcəli kapitalın artımı çıxış etmişdir. I
dərəcəli kapital il ərzində 11.2% və ya 482 mln. manat artaraq 4.8 mlrd. manat, II dərəcəli
kapital isə 9.4% və ya 122 mln. manat artaraq 1.4 mlrd. manat təşkil etmişdir. Kapital
artımı əsasən bankların mənfəət generasiyası hesabına baş vermişdir. Belə ki, yüksək
keyfiyyətli I dərəcəli kapitalın həcmi əsasən 2023-ci ilin mənfəətinin bölüşdürülməmiş
xalis mənfəətə miqrasiyası, II dərəcəli kapitalın həcmi isə cari ilin mənfəəti hesabına
Qrafik 42. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
86%
6,000 88%
84%
5,000 83% 86%
84%
4,000
79% 82%
3,000 4,319 77% 4,802 77% 80%
2,000 3,394 3,583 3,815 4,098 78%
76%
1,000 714 589 716 1,103 1,298 1,421 74%
- 72%
2019 2020 2021 2022 2023 2024
I dərəcəli kapital II dərəcəli kapital I dərəcəli kapital/məcmu kapital
Mənbə: AMB
a rtmışdır. 2024-cü il ərzində bankların səhmdar kapitalının artırılması formasında 153
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 44 -->

mln. manatdan çox kapital inyeksiyası həyata keçirilmişdir. Həmçinin sektor il ərzində 0.6
mlrd. manat dividend ödəmişdir.
Yüksək kreditləşmə dinamikası fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlər artmışdır. Cəmi
aktivlərin 7.8% (3.8 mlrd. manat) artması fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlərin həcmi
10.3% (3.3 mlrd. manat) artmışdır. Nəticədə risk üzrə ölçülmüş aktivlərin cəmi aktivlərə
nisbəti göstəricisi il ərzində 2 f.b. artaraq 67%-ə çatmışdır. Risk üzrə ölçülmüş aktivlərin
artımı bank sektorunun kreditləşmə fəaliyyəti üzrə aktivliyi şəraitində formalaşmışdır. Risk
üzrə ölçülmüş aktivlərin 93.3%-i kredit riskləri üzrə, 5.9%-i əməliyyat riskləri üzrə, 0.8%-i
isə bazar riskləri üzrə formalaşır.
Qrafik 43. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mlrd. manat
60 65% 67% 80%
62%
50 55% 52% 57% 53 70%
47 49 60%
50%
30 31 32 32 35 40%
27 30%
20 24
17 17 20%
10%
- 0%
2019 2020 2021 2022 2023 2024
RÖA Cəmi aktivlər RÖA/cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 45 -->

Haşiyə 4. Bank sektorunda Əməliyyat dayanıqlılığı üzrə risklərin maliyyə
sabitliyinə təsiri
Son dövrlərdə rəqəmsallaşmanın genişlənməsi və maliyyə sisteminin seqmentləri arasında
qarşılıqlı əlaqələrin artması əməliyyat dayanıqlığının (operational resilience) əhəmiyyətini
artırsa da, bu istiqamətdə makroprudenisal tənzimlənməsi beynəlxalq təcrübədə hələ
nisbətən yeni və inkişaf etməkdə olan bir sahədir. Bir sıra inkişaf etmiş ölkələr bu
istiqamətdə fərqli yanaşmalar tətbiq etsə də, ümumi yanaşmaların formalaşması prosesi
davam edir. (Cədvəl 2)
Son dövrlərdə ölkəmizdə bankların fəaliyyətində rəqəmsal texnologiyaların geniş istifadə
olunması əməliyyat dayanıqlığı üzrə risklərin sistemin maliyyə sabitliyinə təsirini
aktuallaşdırır. Bankların əməliyyat dayanıqlığına risklərin potensial sistem təsirini aradan
qaldırmaq üçün ilk növbədə fərdi bank səviyyəsində əməliyyat risklərinin idarə edilməsi
çərçivəsinin formalaşdırılması, əməliyyat riskləri üzrə məlumat bazasının toplanması və
nəzarət qurumuna hesabatlığı həyata keçirilməlidir.
Əməliyyat riskləri əsasən maliyyə sistemində 3 əsas transmissiya kanalı vasitəsilə yayılaraq
baş vermiş insidentin təsirini genişləndirə və sistemin sabitliyinə təhdid təşkil edə bilər:
1. Əməliyyat yoluxması (Operational contagion)- Maliyyə sisteminin bir seqmentində
yaranmış əməliyyat insidenti maliyyə sisteminin digər seqmentlərində, bütövlükdə
maliyyə sistemində və ya geniş iqtisadiyyatda əməliyyatların aparılmasında
çətinliklər yarada .
2. Maliyyə yoluxması (Financial contagion)- Əməliyyat pozuntusu səbəbindən bir
maliyyə institutunda yaranan maliyyə itkiləri həmin maliyyə institutunun öhdəliklərini
yerinə yetirə bilməməsinə gətirib çıxara bilər. Bu, digər maliyyə institutlarına təsir
göstərərək domino effekti yarada bilər.
3. Etimadın itirilməsi (Loss of confidence)- Maliyyə institutuna və ya sistemə olan
etimadın itirilməsi ilə nəticələnə bilər.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 46 -->

Cədvəl 2. Beynəlxalq təcrübədə əməliyyat dayanıqlığının prudensial tənzimlənməsi
istiqamətində yanaşmalar
Sənədi Sənədin adı Sənədin əhatə dairəsi
hazırlayan
qurum
FED “Əməliyyat Sənəd əməliyyat risklərinə qarşı dayanıqlığı
(2020-ci il) dayanıqlığını artırmaq məqsədilə mövcud təcrübələri və
gücləndirmək üçün bu istiqamətdə böyük banklar üçün FED-in
təcrübələr” sənədi təlimatını əhatə edir
Bazel “Əməliyyat dayanıqlığı Bazel komitəsinin əməliyyat dayanıqlığı ilə
komitəsi prinsipləri” sənədi bağlı prinsipləri idarəetmə, əməliyyat
(2021-ci il) risklərinin idarə olunması, biznesin
davamlılığının planlaşdırılması və sınaqdan
keçirilməsi, əsas əməliyyatların
müəyyənləşdirilməsi və onların həyata
keçirilmə prosesinin xəritələndirilməsi,
üçüncü tərəflərə (third-party) asılılığın idarə
edilməsi, insidentlərin idarə olunması,
kibertəhlükəsizlik də daxil olmaqla,
informasiya-kommunikasiya
texnologiyalarının dayanıqlığını əhatə edir.
Avropa “Rəqəmsal Əməliyyat DORA aktı maliyyə institutlarına və üçüncü
İttifaqı Dayanıqlığı Aktı” tərəflərə informasiya-kommunikasiya
(2025-ci il) (DORA) texnologiyaları ilə bağlı əməliyyat
insidentlərindən qaynaqlana biləcək risklərə
qarşı dayanıqlığı təmin etmək üçün tələblər
müəyyən edir.
İngiltərə Əməliyyat risklərinə Sənəddə əməliyyat dayanıqlığının
Mərkəzi qarşı dayanıqlığa qiymətləndirməsi çərçivəsi
Bankı makroprudensial formalaşdırılmışdır. Çərçivədə əməliyyat
(2024-cü il) yanaşma üzrə ilkin dayanıqlığına sistem riskləri, kiber stress
araşdırma sənədi testlər, üçüncü tərəflərə (critical third
parties) asılılığın qiymətləndirilməsi
məsələləri əks olunur. Çərçivədə, həmçinin,
sistemik əməliyyat dayanıqlığının
qiymətləndirilməsi üzrə təsirə dözümlülük
səviyyəsi (impact tolerance) əks olunur ki,
bu, əməliyyat insidenti baş verdikdən sonra
maliyyə institutlarının əsas funksiyaların nə
qədər tez bir zamanda həyata keçirilə
biləcəyinə dair gözləntiləri müəyyən edir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 47 -->

Cədvəl 3. Bank sistemi üzrə seçilmiş əsas göstəricilər*, mln. manatla
2023 2024 2024 2024 2024
IV rüb I rüb II rüb III rüb IV rüb
Balans göstəriciləri
Cəmi aktivlər 49,178 48,910 50,328 50,841 53,001
Likvid aktivlər 13,154 12,673 12,509 11,922 14,243
Kredit portfeli 23,183 24,103 25,430 26,706 27,478
Biznes kreditləri 12,617 13,202 13,875 14,408 14,787
İstehlak kreditləri 6,937 7,142 7,634 8,153 8,445
İpoteka kreditləri 3,629 3,759 3,921 4,145 4,246
Cəmi öhdəliklər 43,115 42,612 44,086 44,550 46,383
Cari öhdəliklər 23,687 24,769 24,806 24,234 24,866
Fiziki şəxslərin depozitləri 12,582 12,869 13,880 13,849 14,299
FŞ müddətli depozitləri 6,882 7,227 7,751 8,243 8,601
FŞ tələbli depozitləri 5,700 5,642 6,130 5,606 5,698
Hüquqi şəxslərin depozitləri 21,968 21,944 21,305 22,210 23,397
HŞ müddətli depozitləri 4,500 4,860 5,052 5,401 5,817
HŞ tələbli depozitləri 17,468 17,085 16,253 16,809 17,580
Balans kapitalı 6,063 6,297 6,242 6,291 6,618
Kapital mövqeyi
I dərəcəli kapital 4,319 5,342 4,950 4,755 4,802
Məcmu kapital 5,618 5,817 5,792 5,927 6,223
Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər 32,085 31,954 33,126 34,532 35,401
I dərəcəli kapital adekvatlığı 13.50% 16.72% 14.94% 13.77% 13.57%
Məcmu kapital adekvatlığı 17.50% 18.20% 17.49% 17.16% 17.58%
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 48 -->

2023 2024 2024 2024 2024
IV rüb I rüb II rüb III rüb IV rüb
Gəlirlilik
Xalis mənfəət 1,076 311 614 830 1,044
Aktivlərin gəlirliyi (ROA) 2.40% 2.54% 2.49% 2.24% 2.10%
Kapitalın gəlirliyi (ROE) 20.30% 21.86% 21.37% 19.39% 18.12%
Likvidlik riski profili
Likvid aktivlər 13,154 12,673 12,509 11,922 14,243
Likvid aktivlərin aktivlərdə payı 26.70% 25.91% 24.85% 23.45% 26.87%
Ani likvidlik əmsalı 52.20% 49.97% 49.62% 46.24% 51.94%
Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR), cəmi 134.47% 134.52% 140.98% 133.86% 150.06%
Milli valyuta 106.24% 99.61% 103.62% 95.58% 126.30%
Xarici valyutada 118.05% 168.48% 201.73% 191.75% 177.99%
Kredit riski profili
Qeyri-işlək kreditlər 614 660 673 707 655
Biznes kreditləri 378 417 406 428 375
İstehlak kreditləri 197 204 226 244 246
İpoteka kreditləri 39 39 40 36 34
Qeyri-işlək kreditlər əmsalı 2.60% 2.74% 2.65% 2.65% 2.38%
Biznes kreditləri 3.00% 3.16% 2.93% 2.97% 2.53%
İstehlak kreditləri 2.80% 2.85% 2.97% 2.99% 2.92%
İpoteka kreditləri 1.10% 1.00% 1.00% 0.86% 0.80%
Bazar riski profili
Aktivlərin dollarlaşması 33.70% 33.30% 32.40% 32.00% 30.60%
Öhdəliklərin dollarlaşması 37.30% 38.00% 36.00% 35.60% 35.80%
* Prudensial hesabatlıq metodologiyası əsasında hesablanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 49 -->

Bank sistemində dayanıqlılığın qiymətləndirilməsi
Bank sisteminin kənar şoklara qarşı dayanıqlılığı stres-test vasitəsilə
qiymətləndirilmişdir. Müxtəlif əlverişsiz makromaliyyə ssenarilərində bankların kapital
dayanıqlılığını qiymətləndirmək, müvafiq mitiqasiya və siyasət tədbirlərini
müəyyənləşdirmək məqsədilə “top-down” stres-test həyata keçirilmişdir. Stres şəraitində
makroiqtisadi amillərin bankların dayanıqlılığına təsirini müəyyənləşdirmək üçün baza
ssenari və baş vermə ehtimalı çox aşağı olan ən sərt ssenarilər (“extreme but plausible”)
yanaşması nəzərə alınaraq pessimist ssenari formalaşdırılmışdır. Ssenarilər əsasında
proqnozlaşdırılmış makroiqtisadi göstəricilər ekonometrik peyk modellərinə inteqrasiya
edilərək növbəti illər üzrə asılı dəyişənlər (QİK əmsalları, faiz dərəcələri və s.) proyeksiya
edilmişdir. Növbəti mərhələdə proyeksiya edilmiş asılı dəyişənlər əsasında kredit riski,
faiz dərəcəsi riski, məzənnə riski və qiymətli kağızların yenidən qiymətləndirilməsi riski
üzrə simulyasiyalar edilərək dinamik əsasda bankların növbəti illər üzrə maliyyə vəziyyəti
qiymətləndirilmişdir.
Baza və pessimist ssenarilər üzrə fərziyələr aşağıdakı kimi olmuşdur:
Baza ssenari:
Baza ssenari sabit qlobal mühit, dayanıqlı iqtisadi artım və nəzarət olunan inflyasiya
amillərinə əsaslanır. Bu çərçivədə, Brent markalı neftin qiymətinin yaxın illərdə stabil
qalması fonunda ümumi daxili məhsulun artım tempinin növbəti illərdə müsbət dinamika
nümayiş etdirəcəyi gözlənilir.
Baza ssenaridə qeyri-neft sektoru iqtisadi artımın əsas hərəkətverici qüvvəsi kimi daha
sürətli inkişaf etməsi gözlənilir. Eyni zamanda, illik inflyasiyanın tədricən azalaraq idarə
olunan səviyyəyə çatacağı və milli valyutanın nominal və real effektiv məzənnəsində artım
müşahidə ediləcəyi gözlənilir ki bu da manatın alıcılıq qabiliyyətinin möhkəmlənməsini
təmin edəcəkdir.
Qiymət sabitliyi fonunda pul siyasətində yumşalma meyilləri nəzərə çarpacağı və uçot
dərəcəsinin azaldılması gözləntilərinin artacağı proqnoz edilir. Fiskal siyasət isə sabitliyini
qoruyaraq dövlət büdcəsinin xərclərini stabil saxlayacaq. Bu yanaşma iqtisadiyyatın
davamlı inkişafını təmin etməklə yanaşı, makroiqtisadi tarazlığın qorunmasına da töhfə
verəcək.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 50 -->

Pessimist ssenari:
Bu ssenari uzunmüddətli neft qiyməti şokları, qlobal iqtisadi geriləmə və sərt maliyyə
böhranı kimi ciddi makroiqtisadi təzyiqləri nəzərdə tutur. Pessimist ssenari qlobal
iqtisadiyyatda potensial risklərə uyğun hazırlanmışdır və rəsmi proqnoz hesab edilmir.
Ən sərt ssenaridə Brent markalı neftin qiymətinin kəskin azalması nəzərdə tutulur ki, bu
da Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün ciddi risklər yarada bilər. Belə bir şəraitdə ümumi daxili
məhsulun artım tempi əhəmiyyətli dərəcədə zəifləyir və növbəti illərdə iqtisadi daralma
müşahidə olunur.
Bu ssenari üzrə qeyri-neft sektorunda ilkin mərhələdə cüzi artım, sonrakı dövrdə isə
azalma olur. İnflyasiyanın kəskin yüksəlməsi ilə qiymət sabitliyinə ciddi təzyiqlər yaranır.
Milli valyutanın nominal və real effektiv məzənnələrində əhəmiyyətli eniş baş verir, bu isə
manatın dəyərinin zəifləməsinə səbəb olur. Fiskal siyasətdə isə konsolidasiya həyata
keçirilir və büdcə xərcləri, əsasən də əsaslı xərclər azalır.
Ümumilikdə, bu ssenari iqtisadi aktivliyin azalması, qiymət artımı və valyuta bazarında
təzyiqlərin güclənməsi ilə xarakterizə olunur ki, bu da iqtisadi stabilliyin qorunmasını
çətinləşdirir.
Stres-test nəticələrinə əsasən bank sektorunun mövcud kapital buferi potensial
itkiləri absorbsiya etmək potensialındadır. Baza ssenari üzrə kapital adekvatlılığı
əmsalı 2025-ci ildə 20.3% təşkil edir və növbəti ildə stabil artım kapital adekvatlılığı
Qrafik 44. Stres-test nəticəsində bank sisteminin kapital adekvatlığı əmsalı, %-lə
20.3 22.9
17.4
15 14.7
15.6
2024 2025 2026
Baza ssenaridə kapital adekvatlığı Pessimist ssenaridə kapital adekvatlığı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 51 -->

göstəricisinin 2026-ci ildə 22.9%-ə çatmasını şərtləndirir8. Pessimist ssenaridə isə bank
sektorunun kapital adekvatlılığı əmsalı 2025-ci və 2026-cı illərdə müvafiq olaraq 1.7 f.b
və 0.9 f.b. azalaraq 15.6% və 14.7% təşkil edir. Bütövlükdə, stres-test nəticəsində bank
sektoru müəyyən həddə kapital eroziyasına məruz qalsa da, sektorun kapital adekvatlığı
minimum normativləri üstələyir.
Qrafik 45. Pessimist ssenaridə kapital adekvatlılığı göstəricisinə təsir kanalları, %-lə
4.0%
2.0%
0.0%
-2.0%
-4.0%
-6.0%
2025 2026
Şok öncəsi xalis mənfəət Kredit riski
Faiz dərəcəsi riski Qiymətli kağızların yenidən qiymətləndirmə riski
Məzənnə riski Risklər üzrə ölçülmüş aktivlərin dəyişməsi
Digər
Mənbə: AMB
Stress test nəticələrinə əsasən bankların kapital adekvatlılığına əsas təsir kanalları kredit
riski və risk üzrə ölçülmüş aktivlərin artması təşkil etmişdir. Belə ki, 2025-ci ildə kredit riski
kanalı 2.7 f.b, risk üzrə ölçülmüş aktivlər isə 1.5 f.b kapital adekvatlığına azaldıcı təsir
göstərmişdir.
8 Baza və pessimist ssenarilərdə bankların dividend ödəmədiyi fərz edilmişdir
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 52 -->

Bank olmayan kredit təşkilatları
2024-cü ilin sonuna olan məlumatlara əsasən, Azərbaycanda fəaliyyət göstərən BOKT-
lərin sayı 57, kredit ittifaqlarının (Kİ) sayı isə 36 olmaqla, ümumilikdə qeyri-bank kredit
təşkilatlarının sayı 93 olmuşdur.
Son 2 ildə BOKT-lərin aktivlərinin yüksək artımı onların maliyyə vasitəçiliyi
funksiyasında rolunu daha da artırmışdır. Bütövlükdə maliyyə sistemində aktivlərinə
görə BOKT-lərin bazar payı 1.6% təşkil etmişdir9. 2024-cü il ərzində 4 BOKT-nin
lisenziyası ləğv edilmiş, 3 BOKT-yə yeni lisenziya verilmişdir. Hazırda fəaliyyətdə olan
BOKT-lərin 15-i xarici kapitallıdır ki, onların da 12-də xarici kapitalın payı 50%-dən
yüksəkdir. İl ərzində ümumilikdə işçilərinin sayı 257 nəfər artaraq 3 546 nəfərə, filialların
sayı isə 8 ədəd artaraq 304-ə çatmışdır.
Qrafik 47. BOKT-lərin aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
1,000 1,000
758 192
800 800
516 134
600 600
400 400
200 400 200
224 292
- -
2020 2021 2022 2023 2024
Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər Əsas vəsaitlər Digər aktivlər Cəmi aktivlər
Mənbə: AMB
Qrafik 46. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
306 167
224 71
175 96
58 61
37 59
46 141 170
56 63 88
2020 2021 2022 2023 2024
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş Qiymətli Kağız
Mərkəzi idarəetmə orqanının vəsaiti Xarici borc
Digər öhdəliklər
Mənbə: AMB
9 BOKT-lərin təhlili “Aqrarkredit” QSC BOKT nəzərə alınmadan aparılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 53 -->

2024-cü ildə BOKT sektorunun balansı cəlb edilən vəsaitlərin xalis kredit portfelinə
yönləndirilməsi fonunda genişlənmişdir. Ölkədə fəaliyyət göstərən BOKT-lərin cəmi
aktivləri il ərzində 31% (235 mln. manat) artaraq 993 mln. manat təşkil etmişdir. Artımın
əsas payçısı xalis kredit portfeli olmuşdur. İl ərzində xalis kredit portfeli 28% (159 mln.
manat) artmışdır ki, artım əsasən istehlak kreditləri hesabına formalaşmışdır.
BOKT-lərin aktivlərinin artımı fonunda banklardan və digər maliyyə
institutlarından cəlb edilmiş vəsaitlərin həcmi də artmışdır. BOKT-lərin cəmi
öhdəlikləri il ərzində 21% (94 mln. manat) artaraq 537 mln. manat təşkil etmişdir ki, artım
əsasən rezident və qeyri-rezident bank və digər maliyyə institutlarının kreditləri (50 mln.
manat) hesabına formalaşmışdır. BOKT-lərin öhdəliklərinin artımında digər öhdəliklərin
də payı yüksək olmuşdur. 2023-cü illə müqayisədə digər öhdəliklər 29% (48 mln. manat)
artmışdır ki, bunun da əsas hissəsini təsisçilərin BOKT-lərə verdiyi borclar təşkil etmişdir.
Qrafik 48. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla
İpoteka
portfeli
Biznes 55
İstehlak portfeli
portfeli 46
Ticarət Digər qeyri-istehsal və xidmət sahəsi Kənd təsərrüfatı Nəqliyyat Digər
Mənbə: AMB
2024-cü ildə istehlak kreditləri BOKT-lərin portfelində əsas yeri tutmaqda davam
etmişdir. İl ərzində kredit portfeli 35% (208 mln. manat) artaraq 808 mln. manat
olmuşdur. İstehlak kreditləri üzrə illik artım 41% (150 mln. manat), ipoteka kreditləri üzrə
247% (31 mln. manat), biznes portfeli üzrə isə 12% (27 mln. manat) olmuşdur. 2024-cü
ilin sonuna BOKT-lərin kredit portfelinin 63.4%-i (512 mln. manat) istehlak kreditləri,
31.3%-i (253 mln. manat) biznes kreditləri, 5.3%-i (43 mln. manat) isə ipoteka
kreditlərindən ibarət olmuşdur. Biznes portfelinin 32%-i (80 mln. manat) ticarət sahəsinə,
22%-i (55 mln. manat) kənd təsərrüfatı sahəsinə, 20%-i (51 mln. manat) digər qeyri-
istehsal və xidmət sahəsinə, 18%-i (46 mln. manat) nəqliyyat sahəsinə, 8%-i isə (21 mln.
manat) digər sahələrə verilmiş kreditlərindən ibarətdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 54 -->

Haşiyə 5. BOKT-lərin fəaliyyətinin prudensial tənzimlənməsinin
təkmilləşdirilməsi və gündəlik (qısamüddətli) kreditlər üzrə tənzimləyici
çərçivənin formalaşdırılması
BOKT-lər maliyyə inklüzivliyinin mühüm bir elementi olmaqla əhalinin, kiçik və orta
sahibkarların maliyyə resurslarına daha geniş çıxış imkanlarını təmin edir. BOKT-
lərin qeyd olunan fəaliyyətinin stimullaşdırılması və bu seqmentin tənzimlənməsinin
gücləndirilməsi məqsədilə Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının İdarə
Heyətinin 15.11.2024-cü il tarixli Qərarları ilə “Bank olmayan kredit təşkilatlarının
fəaliyyətinin prudensial tənzimlənməsi Qaydası” və “Bank olmayan kredit
təşkilatlarında kredit risklərinin idarə edilməsi Qaydası” təsdiq edilmişdir.
Qaydalarda BOKT-lərin fəaliyyətinin maliyyə dayanıqlığını təmin etmək üçün bir sıra
yeni tələblər müəyyən olunmuşdur. Qaydalara əsasən yeni yaradılan BOKT-lərdə
nizamnamə kapitalına dair tələb 1 milyon manata çatdırılıb, mövcud və yeni BOKT-
lərə 1 milyon manat kapital tələbi və öhdəliklərin kapitala nisbəti tələbi müəyyən
edilib, ehtiyatların yaradılmasına dair tələblərə yenidən baxılıb. Eyni zamanda
qaydalarda keyfiyyət xarakterli bir sıra yeni tələblər də müəyyən edilmişdir. Belə ki,
BOKT-lərdə kredit riskinin idarə edilməsi sisteminin təşkili, kredit riski siyasəti, kredit
risklərinin qiymətləndirilməsi və inzibatçılığı prosedurları, risk monitorinqi, habelə
kredit müqaviləsi üzrə faktiki illik faiz dərəcəsinin hesablanması qaydası ilə bağlı
requlyativ tələblər gətirilib.
Bununla yanaşı, Qaydalarda ilk dəfə olaraq “gündəlik (qısamüddətli) kredit”lər üzrə
anlayış, məbləğ, müddət və gündəlik faiz dərəcəsi üzrə maksimal hədlər, habelə bu
cür kreditlər üzrə daha sərt prudensial normativlər müəyyən edilib. Yeni tələblərə
əsasən, gündəlik kreditlər ancaq milli valyutada və maksimum 500 manat
məbləğində verilə bilər. Gündəlik kreditlər üzrə tənzimləyici çərçivəyə əsasən bu
kreditlər üzrə gündəlik faiz dərəcəsi ən çox 0.3% müəyyən olunur və maksimum
müddəti 45 gün təşkil edir. Qaydalarda nəzərdə tutulur ki, təminat kimi daşınmaz və
ya daşınar əmlak çıxış etməməlidir. Əlavə olaraq gündəlik kreditlər restrukturizasiya
edilə bilməz. Gündəlik kreditlərin təsnifləşdirilməsinə əsasən gündəlik kreditlər
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 55 -->

verildiyi anda “nəzarət altında olan” aktiv kimi , 1 gün gecikmə halında isə “ümidsiz
aktiv” kimi təsnifləşdirilir. Qaydalara görə, borcalan aktiv gündəlik krediti tam
ödədidiyi gündən 3 iş günü sonra yenidən gündəlik kredit əldə edə bilər. Ümumilikdə,
bu tənzimləyici çərçivə riskləri azaltmaq, borcalanların həddindən artıq
borclanmasının qarşısını almaq və kredit bazarında dayanıqlılığı artırmağa xidmət
edir.
Kredit portfelinin keyfiyyətində əvvəlki illə müqayisədə istehlak kreditləri üzrə
pisləşmə olsa da, biznes kreditlərinin keyfiyyətində yaxşılaşma müşahidə olunur.
2024-cü ildə sektorun qeyri-işlək kredit (QİK) portfeli 51.7% artaraq 112.7 mln. manat
təşkil etmişdir. İl ərzində QİK əmsalı isə 1.6 f.b. artaraq 13.9% olmuşdur. QİK portfeli
istehlak kreditləri üzrə 4 f.b artaraq 15.8%, biznes kreditləri üzrə 1.4 f.b azalaraq 12.5%
olmuşdur.
Qrafik 49. İqtisadi rayonlar üzrə kredit portfelinin paylanması, %-lə
Naxçıvan MR, 1% Dağlıq Şirvan, 1%
Abşeron-Xızı, 1% Mil-Muğan, 1%
Şirvan-Salyan, 2%
Quba-Xaçmaz, 2%
Şəki-Zaqatala, 3%
Qarabağ, 3%
Gəncə-Daşkəsən, 3%
Qazax-Tovuz, 3%
Lənkəran-Astara, 4%
Mərkəzi Aran, 5%
Bakı, 71%
Mənbə: AMB
Regionlar üzrə kreditləşmə fəaliyyətində BOKT-lər banklarla müqayisədə daha aktiv
iştirak edir. 2024-cü ildə BOKT-lərin kredit portfelinin 29%-ni iqtisadi rayonlar üzrə verilmiş
kreditlər təşkil edir. Bu göstərici banklar üzrə isə 23%-dir.
BOKT sektoru üzrə mənfəətlilik yüksəlmişdir. 2024-cü ildə BOKT-lər yüksək
mənfəətlilik (xalis mənfəət – 157 mln. manat) əldə etmişdir ki, bu da 2023-cü ilin
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 56 -->

mənfəətindən təqribən 2 dəfə çoxdur. Sektorun ROA və ROE göstəriciləri müvafiq olaraq
15.8% və 34.4% təşkil etmişdir.
Qrafik 50. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri
180 50.0%
34.4%
160 40.0%
24.0%
30.0%
120 12.3%
20.0%
6.1% 15.8%
10.0% 10.0%
0.0%
60 5.0%
2.6%
40 -10.0%
20 10 26 76 157 -20.0%
- -30.0%
2021 2022 2023 2024
Cari ilin mənfəəti (zərəri), mln. manat ROA ROE
Mənbə: AMB
Artan mənfəətlilik fonunda sektorun kapital mövqeyində müsbət tendensiya davam
edir. İl ərzində BOKT-lərin kapitalı 45% (141 mln. manat) artaraq 456 mln. manat təşkil
etmişdir. Kapitalın artımı həm kapital inyeksiyası, həm də BOKT sektorunun mənfəət
generasiyası hesabına olmuşdur. Belə ki, il ərzində bölüşdürülməmiş mənfəət 2 dəfədən
çox artaraq 231 mln. manat, nizamnamə kapitalı isə 18% (37 mln. manat) artaraq 241
mln. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 51. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln. manatla
120 140 166
2020 2021 2022 2023 2024
Nizamnamə kapitalı Bölüşdürülməmiş mənfəət Kapitalın digər komponentləri Cəmi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 57 -->

Sığorta sektoru
2024-cü ilin sonuna olan məlumatlara əsasən Azərbaycan sığorta bazarında 16 sığorta
və bir təkrarsığorta şirkəti fəaliyyət göstərir. Sığorta şirkətlərindən 5-i həyat, 11-i isə qeyri-
həyat sığorta şirkətidir. Sığorta sektorunun fəaliyyəti həmçinin 23 sığorta brokeri və 481
sığorta agenti vasitəsilə təmin edilmişdir.
Sığorta sektoru artım potensialını reallaşdırmaqdadır. 2024-cü ildə toplanmış sığorta
haqları ötən ilin sonuna nisbətdə 10.6% (130 mln. manat) artaraq 1353 mln. manata
çatmışdır. Sığorta haqların 54%-i həyat sığorta siniflərindən, 46%-i isə qeyri-həyat sığorta
siniflərindən formalaşmışdır. Həyat sığortası üzrə yığım 16.7 % artaraq 734 mln. manat,
qeyri-həyat sığortası üzrə isə 4.4% artaraq 619 mln. manat təşkil etmişdir. Həm həyat
sığortası, həmdə qeyri-həyat sığortası üzrə artımın əsas qüvvəsi könüllü sığorta sinifləri
olmuşdur. Könüllü sığorta sinifləri 13.9% (123 mln. manat) artaraq 1011 mln. manat, icbari
sığorta sinifləri isə 2.4% (8 mln. manat) artaraq 342 mln. manat təşkil etmişdir. Könüllü
sığorta siniflərində artımı şərtləndirən əsas amil həyatın yaşam sığortası sinfi olmuşdur.
Belə ki, könüllü sığorta üzrə artımın 76%-i (94 mln. manat) məhz bu sinif hesabına
formalaşmışdır. Sektorda yığılan haqlar artsa da, artım məhdud sayda şirkət hesabına
baş vermişdir.
Qrafik 52.Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
1,353
1,223
729 252
74 250
172 64 194 644
54 545
320 303 343 367
250 253 267
2020 2021 2022 2023 2024
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 58 -->

Həyat sığortası üzrə yığımlarda artımın əsas qüvvəsi həyatın yaşam sığortası sinfi
olmuşdur. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları ötən ilin müvafiq
dövrünə nisbətdə 19% (94 mln. manat) artaraq 599 mln. manata çatmışdır. Həmin sığorta
sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları həyat sığortası üzrə yığımların 82%-i təşkil edir. Son 5
il ərzində həmin sığorta sinfinin həyat sığortası üzrə yığımlarda payı 68%-dən 82%-ə
yüksəlmişdir.
Qrafik 53. Həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
Digər sığorta sinifləri
734 Həyatın ölüm halından sığortası
84 İstehsalatda bədbəxt hadisələr və
383 peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə
304 74 əmək qabiliyyətinin itirilməsi
hallarından icbari sığorta
64 599 Həyatın yaşam sığortası
Cəmi
2020 2021 2022 2023 2024
Mənbə: AMB
Vergi güzəştlərində dəyişiklik nəticəsində həyatın yaşam sığortası üzrə sığorta
haqlarının azalması ortamüddətli perspektivdə gözlənilmir. 2024-cü ilin sonunda
Vergi Məcəlləsinə edilmiş dəyişikliyə əsasən, dövlət sektoruna münasibətdə həyatın
yaşam sığortası sahəsində vergi və sosial sığorta ilə bağlı güzəştlər 2025-ci il 1 yanvar
tarixindən sonra bağlanılmış müqavilələr üzrə məhdudlaşdırılmışdır. Bu dəyişiklik
nəticəsində həyatın yaşam sığortası üzrə sığorta haqlarının azalması ortamüddətli
perspektivdə gözlənilmir.
Qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda ən böyük pay avtonəqliyyat vasitəsi
sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası və tibbi sığorta siniflərinə
düşür. Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi
üzrə yığılmış sığorta haqları qeyri-həyat sığortası üzrə yığımların 27%-i, tibbi sığorta
sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları isə qeyri-həyat sığortası üzrə yığımların 20%-i təşkil
edir. Qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda artımın əsas qüvvəsi avtonəqliyyat
vasitələrinin sığortası və əmlakın yanğından və digər risklərdən sığortası sinifləri
olmuşdur. Avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları ötən
ilin sonuna nisbətdə 20% artaraq (11 mln. manat) 66 mln. manat, əmlakın yanğından
və digər risklərdən sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları ötən ilin sonuna nisbətdə
19% artaraq (14 mln. manat) 89 mln. manat olmuşdur. Son 5 il ərzində tibbi sığorta
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 59 -->

sinfinin qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda payı 24%-dən 20%-ə düşmüş, əvəzində
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfinin payı
22%-dən 27%-ə artmışdır.
Qrafik 54. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
Digər sığorta sinifləri
Avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası
461 472 93 Daşınmaz əmlakın icbari sığortası
425 66
101 83 78 83 Əmlakın yanğından və digər
91 42
37 40 54 75 89 risklərdən sığortası
5 4 6 6 5 6 6 3 66 121 123 Tibbi sığorta
102 103
171 168 Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin
93 100 114 mülki məsuliyyətinin icbari sığortası
2020 2021 2022 2023 2024 Cəmi
Mənbə: AMB
Təkrarsığortaya ötürülən müqavilələr üzrə hesablanmış təkrarsığorta haqlarının
(TSH) sığorta haqlarında payı aşağı olaraq qalmaqdadır. 2024-cü il ərzində
təkrarsığortaya ötürülən təkrarsığorta haqları ötən ilin sonuna nisbətdə 16% (21 mln.
manat) artaraq 154 mln. manat olmuşdur. Ötürülən təkrarsığorta haqlarının sığorta
haqlarında payı 11% təşkil etmişdir. Ötürülən təkrarsığorta haqlarının 3%-i (5 mln.
manat) həyat sığorta sinifləri, 97%-i isə (149 mln. manat) qeyri-həyat sığorta siniflərinin
payına düşür. Həyat sığorta sahəsi üzrə ötürülən təkrarsığorta haqları həyat sığorta
sahəsi üzrə yığılmış sığorta haqlarının 1%-i, qeyri-həyat sığorta sahəsi üzrə ötürülən
təkrarsığorta haqları isə qeyri-həyat sığorta sahəsi üzrə yığılmış sığorta haqlarının
24%-i təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 60 -->

Qrafik 55. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara hesablanmış təkrarsığorta haqlarının (TSH) dinamikası,
mln. manatla
21%
11%
13% 13% 11%
154 154
127 133
72 86 89
40 42 44 54
2020 2021 2022 2023 2024
TSH/Daxilə TSH/Xaricə TSH/Cəmi TSH-ın SH-ında payı
Mənbə: AMB
2024-cü ildə ötən ilin sonuna nəzərən sığorta ödənişlərinin həcmində artım
müşahidə edilmişdir. 2024-cü il ərzində verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin sonuna
nisbətdə 26% (150 mln. manat) artaraq 737 mln. manata çatmışdır. Sığorta
ödənişlərinin 66%-i həyat sığorta siniflərindən, 34%-i isə qeyri-həyat sığorta
siniflərindən formalaşmışdır. 2024-cü il ərzində həyat sığortası üzrə sığorta ödənişləri
62% artaraq 483 mln. manat, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 12% azalaraq 254 mln.
manat təşkil etmişdir.
Qrafik 56. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla
465 459
4 3 104 477
280 84 92 295
236 245
98 104 93
2020 2021 2022 2023 2024
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 61 -->

Həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində artımın əsas qüvvəsi həyatın yaşam
sığortası sinfi olmuşdur. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə sığorta ödənişləri ötən
ilin sonuna nisbətdə 62% artaraq 474 mln. manata çatmışdır. Həmin sığorta sinfi üzrə
sığorta ödənişləri həyat sığortası üzrə verilmiş sığorta ödənişlərinin 98%-i təşkil
etmişdir.
Qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərinin əsas qüvvəsi avtonəqliyyat
vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası və tibbi sığorta
sinifləridir. Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi
üzrə sığorta ödənişləri qeyri-həyat sığortası üzrə ödənişlərin 46%-i, tibbi sığorta sinfi
üzrə sığorta ödənişləri isə qeyri-həyat sığortası üzrə ödənişlərin 38%-i təşkil edir.
Qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində azalma müşahidə edilsə də, tibbi
sığorta sinfi üzrə verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin sonuna nisbətdə 17% artaraq 97
mln. manat, avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi
üzrə verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin sonuna nisbətdə 18% artaraq 116 mln. manat
təşkil etmişdir. Sığorta ödənişlərində azalmanın əsas səbəbi əmlakın yanğından və
digər rikslərdən sığortasıdır. Belə ki, baş vermiş 2 böyük hadisə* üçün 2023-cü ildə 70
mln. manat ətrafında sığorta ödənişi edildiyi üçün 2023-cü ilin sığorta ödənişləri 2022-
ci ilin sonuna nəzərən 1 mln. manatdan 75 mln. manata yüksəlmiş, 2024-cü ildə isə
yenidən 3 mln.manata düşmüşdür.
*Baş vermiş həmin hadisələr 100% təkrarsığortalanmışdır.
Qrafik 57. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla
digər sığorta sinifləri
254 daşınmaz əmlakın icbari sığortası
182 185 əmlakın yanğından və digər
44 risklərdən sığortası
97 avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası
tibbi sığorta
90 98 avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin
57 mülki məsuliyyətinin icbari sığortası
Cəmi
2020 2021 2022 2023 2024
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 62 -->

Yığımlarda müsbət dinamika sığorta sektoru üzrə penetrasiya və dərinlik
göstəricilərini artırmışdır. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə adambaşına düşən sığorta
haqları 13% artaraq 132 manata çatmışdır. Məcmu sığorta haqlarının qeyri-neft ÜDM-
ə nisbəti isə 1.7%-dən 1.8%-ə yüksəlmişdir.
Qrafik 58. Sığorta sektorunun penetrasiyasının dinamikası
1.7 1.8
1.6 1.7 1.6
2020 2021 2022 2023 2024
Adam başına düşən sığorta haqqının həcmi, AZN
Məcmu sığorta haqlarının qeyri-neft ÜDM-ə nisbəti, %
Mənbə: AMB
Bazarın genişlənməsi fonunda sektorun aktivlərində müsbət dinamika müşahidə
olunur. 2024-cü il ərzində sığorta sektorunun aktivləri 12% (222 mln. manat) artaraq
2 mlrd. manatı keçmişdir. Aktivlərin 52%-ni (1068 mln. manat) dövlət qiymətli kağızları,
19%-ni (395 mln. manat) bank vəsaitləri, 7%-ni (138 mln.manat) qeyri-dövlət qiymətli
kağızları, 7%-ni (149 mln. manat) debitor borcları, 15%-i isə digər aktivlər təşkil edir.
2024-cü il ərzində sektorun öhdəlikləri isə 17% (207 mln.manat) artaraq 1.45 mlrd.
manata çatmışdır. Öhdəliklərin 70%-i sığorta haqları ehtiyatı, 16%-i sığorta hadisələri
ehtiyatı 14%-i digər öhdəliklər təşkil edir. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə sığorta haqları
ehtiyatı 11% (105 mln.manat) artaraq 1021 mln.manat olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 63 -->

Qrafik 59. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
2,049
1,827
1,594
1,233 1,397 1,375 1,331 176 170
1,016 108 128 154 152 125 395
98 124 136 155 134 431
464 445 411
1,068
437 847
365 470 441 457
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
DQK Pul vəsaitləri Q-DQK Debitor borclar Ehtiyatda təkrarsığortaçının payı Digər aktivlər
Mənbə: AMB
Qrafik 60. Sığorta sektorunun öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
1,600
1,447
1,400
1,240 202
1,200 1,090 124
1,000 159 199
832 834
800 92 264
1,021
200 466
2020 2021 2022 2023 2024
Sığorta haqqı ehtiyatı Sığorta ödənişi ehtiyatı Digər öhdəliklər
Mənbə: AMB
Sığorta şirkətlərinin investisiya seçimləri məhdud olsa da, institusional investor
kimi potensiallarını reallaşdırmaqdadırlar. Sığorta şirkətlərinin investisiya portfeli
ötən ilin sonu ilə müqayisədə 13% (199 mln. manat) artaraq 1705 mln. manata
çatmışdır. Artım əsasən dövlət qiymətli kağızları (216 mln. manat) hesabına baş
vermişdir. Ümumilikdə, həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin 93%-ni, qeyri-həyat
sığorta şirkətlərinin aktivlərinin isə 72%-ni investisiya portfeli təşkil edir. Sığorta
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 64 -->

şirkətlərinin investisiya aktivləri əsasən DQK-dan və bank vəsaitlərindən ibarətdir.
2024-cü ilin sonuna sığorta sektoru investisiya fəaliyyətindən 114 mln. manat gəlir əldə
etmişdir ki, bu da cəmi gəlirlərin 8%-i təşkil edir.
Qrafik 61. Qeyri-həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyətinin dinamikası, mln. manatla
74% 72%
68% 68% 68% 69%
677 710
577 579 598
540 166
113 134 138
119 148
216 245 241 228
360 396
248 200 180 232
2019 2020 2021 2022 2023 2024
DQK Pul vəsaitləri
Digər aktivlər Cəmi investisiya aktiv
İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
Mənbə: AMB
Qrafik 62. Həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyətinin dinamikası, mln. manatla
93% 93% 93%
92%
92% 91%
671 246
514 483 498 266
244 196 168 672
222 242 278
2019 2020 2021 2022 2023 2024
DQK Pul vəsaitləri
Digər aktivlər Cəmi investisiya aktiv
İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 65 -->

Sığorta şirkətlərinin faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı onların dayanıqlılığına
təhdid yaratmır. Sığortaçıların faiz dərəcəsi riskləri üzrə həssaslığı durasiya metodu
ilə qiymətləndirilmişdir. Sığorta şirkətlərinin aktiv və öhdəlikləri balans dəyəri ilə əks
etdirildiyinə görə hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz
dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır. Müsbət durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin
artımı məcmu kapitalın tələb olunan kapitala nisbəti əmsalına azaldıcı təsir edir.
Aparılmış simulyasiyalara əsasən, faiz dərəcəsinin 1 f.b. artması sığorta sektorunun
məcmu kapitalının tələb olunan kapitalına nisbəti əmsalının 1.6 f.b. azalması ilə
nəticələnir ki, bu da sığorta sektorunun maliyyə dayanıqlılığına təhdid yaratmır.
Qrafik 63. Sığorta sektoru üzrə aktiv və öhdəliklərin orta ödəniş müddəti və ya durasiyası (illə ifadə olunur)
1.15
0.83 1.51
1.35 0.57
1.21
0.80
0.72
0.59
Sektor Həyat Qeyri-həyat
Aktiv Öhdəlik Gap
Mənbə: AMB
Sığorta şirkətlərinin sığorta haqları üzrə debitor borcları onların dayanıqlılığına
təhdid yaratmır. Sığortaçıların sığorta haqları üzrə debitor borcları ötən ilin sonuna
nisbətdə 23% (21 mln.manat) artaraq 112 mln.manat, həyat sığortası üzrə sığorta
haqları üzrə debitor borclar 35% (10 mln.manat) artaraq 39 mln.manat, qeyri-həyat
sığortası üzrə isə 17% (11 mln.manat) artaraq 73 mln.manat təşkil etmişdir. Sığorta
sektorunun sığorta haqları üzrə debitor borclarının aktivdə payı 6%-dir. Sığorta haqları
üzrə debitor borcların 86%-i ödəmə vaxtı 30 gün müddətinə qədər gecikdirilmiş sığorta
haqları, 1%-i ödəmə vaxtı 31-45 gün müddətində gecikdirilmiş sığorta haqları, 13%-i
ödəmə vaxtı 45 gündən artıq müddətə gecikdirilmiş sığorta haqları təşkil edir.
Sığortaçıların investisiya əməliyyatları ilə bağlı qaydada ödəmə vaxtı 45 gündən artıq
müddətə gecikdirilmiş sığorta haqları məcmu kapitalın hesablanmasına nəzərə
alınmır. Beləliklə həmin debitor borcları sığortaçıların dayanıqlığına təhdid yaratmır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 66 -->

Qrafik 64. Sığorta haqları üzrə debitor borcların cəmi aktivlərdə payının dinamikası, %-lə
9% 9%
8%
7% 7%
6%
6%
5% 5% 5%
3% 4% 4%
3%
3%
2020 2021 2022 2023 2024
Həyat sığortası Q/Həyat sığortası Sığorta sektoru
Mənbə: AMB
Qrafik 65. Debitor borcların gecikmə günləri üzrə bölgüsü, %-lə
86%
13%
1%
0-30 gün 31-45 gün 45 gündən artıq
Mənbə: AMB
Sığorta sektoru mənfəətlə fəaliyyət göstərsə də, sektorun mənfəətliliyi ötən illə
müqayisədə azalmışdır. 2023-ci ilin sonu ilə müqayisədə 2024-cü ilin sonuna sığorta
sektorunun xalis mənfəəti 5% (9 mln.manat) azalaraq 173 mln. manat olmuşdur.
Qaytarılan sığorta haqlarının və işlərin aparılması xərcləri fonunda həyat sığorta
şirkətləri üzrə mənfəətlilik 1 mln. manat azalaraq 80 mln.manat, qeyri-həyat sığorta
şirkətləri üzrə mənfəətlilik 8 mln. manat azalaraq 93 mln.manat olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 67 -->

Qrafik 66. Həyat sığortası üzrə mənfəətliliyin dinamikası , mln. manatla
81 56
58 42
600 30
30 29
2 4 0 0 0 0 2 1 1 1 9 9 4 3 2 4 3 2 2 4 3 6 0 1 7 3 3 0 1 5 3 2 8 9 3 499 630 736
-200 -138 -108 -136 -299 -256
-267
-323 -518
-400
-600
-800
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Əsas əməliyyat gəliri İnvestisiya gəliri
Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi Əsas əməliyyat xərcləri
İşlərin aparılması xərcləri Xalis mənfəət zərər
Mənbə: AMB
Qrafik 67. Qeyri-həyat sığortası üzrə mənfəətliliyin dinamikası , mln. manatla
1,200
1,000 101 93
800 40
45 57 47 34 50
400 789 711
200 419 464 511 547 538 515
-200 -256 -299 -326 -377 -381 -332
-444
-400 -106 -112 -117 -118 -122 -133 -528
-600 -174
-164
-800
-1,000
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024
Əsas əməliyyat gəliri İnvestisiya gəliri
Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi Əsas əməliyyat xərcləri
İşlərin aparılması xərcləri Xalis mənfəət zərər
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 68 -->

Sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 1 f.b artmışdır. 2024-cü ildə ötən ilin sonuna
nəzərən sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 1 f.b artaraq 85% olmuşdur. Yüksək
bazar payına sahib bir neçə sığorta siniflərində zərərlilik dərəcəsinin artması sığorta
sektorunun zərərlilik dərəcəsinin artmasına təsir etmişdir.
Qrafik 68. Sığorta sektoru üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
89%
84% 84% 85%
78%
52% 57% 60% 54% 57%
2020 2021 2022 2023 2024
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: AMB
Bazar payı yüksək olan sığorta sinifləri üzrə zərərlilik dərəcəsi yüksəkdir. 2023-
cü ilin sonu ilə müqayisədə 2024-cü ilin sonuna avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin
mülki məsuliyyətinin icbari sığortası növü üzrə zərər əmsalı 1 f.b artsa da, zərərlilik
dərəcəsi artmayaraq 103% olmuşdur. Avtonəqliyyat vasitətələrinin sığortası sinfi üzrə
zərər əmsalı 1 f.b, zərərlilik dərəcəsi isə 7 f.b artmışdır. Zərərlilik dərəcəsinin artmasına
xərc əmsalının 6 f.b artması səbəb olmuşdur. Könüllü tibbi sığorta sinfi üzrə isə zərər
əmsalı 7 f.b artsa da, zərərlilik dərəcəsi artmayaraq 106% olmuşdur.
Qrafik 69. Tibbi sığorta üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
108% 108% 106% 106%
101%
74% 81% 79% 77% 84%
2020 2021 2022 2023 2024
Bazara payı: 20%
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 69 -->

Qrafik 70. Avto kasko sığortası üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
80% 77% 76% 83%
70%
53%
44% 48% 47% 48%
2020 2021 2022 2023 2024
Bazar payı: 11%
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: AMB
Qrafik 71. Avto icbari sığorta üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
115%
106% 103% 103%
88% 87%
79%
73% 74%
62%
2020 2021 2022 2023 2024
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Bazar payı: 27%
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 70 -->

Sığorta sektorunun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə komfort
zonadadır. 2024 -cü ilin sonunda sığorta sektorunun məcmu kapitalı ötən ilin sonuna
nisbətdə 2% (8 mln.manat) azalaraq 380 mln.manat, tələb olunan kapital 6% (13 mln.
manat) azalaraq 198 mln. manat, kapital buferi isə 3% artaraq (6 mln. manat) 181 mln.
manat olmuşdur.
Qrafik 72. Məcmu və tələb olunan kapitalın dinamikası, mln. manatla
191%
182% 182% 183% 183% 180%
170%
157% 160%
345 336 302 351 388 365 318 359 380
189 185 192 206 212 199 198 200 199
2022 RIV 2023 RI 2023 RII 2023 RIII 2023 RIV 2024 RI 2024 RII 2024 RIII 2024 RIV
Məcmu Kapital Tələb olunan kapital Məcmu Kapitalın / tələb olunan kapitala nisbəti
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 71 -->

Haşiyə 6. Sığorta sektorunda likvidlik riski
Likvidlik riski sığorta şirkətinin investisiyalarını və digər aktivlərini vaxtında nağd pula çevirməkdə
çətinlik çəkməsi və maliyyə öhdəliklərini yerinə yetirə bilməməsi riskidir. Likvidlik riskinin idarə
edilməsi sığortaçıların sağlam əməliyyatlarını, sığortalıların müdafiəsini və maliyyə sabitliyini təmin
etmək üçün vacibdir alətdir. Sığortaçılar üçün likvidlik riski bir neçə amildən yarana bilər:
1. Sığortaçının likvidlik mənbələri ilə likvidlik tələbləri arasında uyğunsuzluq.
2. Sığortaçının nağd pul daxilolmaları ilə nağd pul çıxışları arasında uyğunsuzluq.
2024-cü ildə sığortaçıların likvidliyini ölçmək üçün “International Association of Insurance
Supervisors” (IAIS) metodologiyası əsasında “Insurance Liquidity Ratio” (ILR*) hesablaması
aparılmışdır. Belə ki, “ILR” əmsalı sığortaçıların malik olduğu yüksək likvidli aktivlərin 3 aylıq müddət
ərzində sığorta öhdəlikləri üzrə gözlənilən xalis nağd ödənişlərin icra edilməsi üçün kifayət edib-
etmədiyini qiymətləndirir.
* ILR = (Yüksək likvidli aktivlər) / (Gözlənilən nağd ödənişlər – Gözlənilən nağd daxilolmalar)
Burada,
Yüksək likvidli aktivlər - metodologiyaya əsasən likvidlik əmsalı tətbiq olunmuş yüksək likvidli
aktivlər.
Gözlənilən nağd daxilolmalar – Daxilolma əmsalı tətbiq olunmuş 12 ay müddətində xalis qazanılmış
sığorta haqları.
Gözlənilən nağd ödənişlər – Qaçış əmsalları tətbiq olunmuş öhdəlik və digər maddələr üzrə
gözlənilən nağd ödənişlər.
Yüksək likvidli aktivlər
Likvidlik əmsalı Aktivlər
100% Pul vəsaitləri və tələbli depozitlər
40% Müddətli depozitlər
15% İnvestisiya fondlarında olan pul vəsaitləri
95% Azərbaycan Respublikasının dövlət qiymətli kağızları
60%-95% İnvestisiya reytinqinə malik xarici ölkələrin dövlət qiymətli kağızları
90% Dövlət zəmanəti ilə təmin olunan qeyri-dövlət qiymətli kağızları
75% İpoteka və Kredit Zəmanət Fondu tərəfindən buraxılan ipoteka istiqrazları
95% Çoxtərəfli inkişaf bankları tərəfindən buraxılan qeyri-dövlət qiymətli kağızları
40%-50% İnvestisiya reytinqinə malik qeyri-dövlət qiymətli kağızları
30%-40% Hüquqi şəxslərin nizamnamə kapitalına investisiyalar
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 72 -->

Gözlənilən nağd daxilolmalar
Daxilolma əmsalı Maddələr
20% 12 ay müddətində xalis qazanılmış sığorta haqları
Gözlənilən nağd ödənişlər
Qaçış əmsalı Maddələr
10%-50% Xitam olunan müqavilələr üzrə qaytarılan sığorta haqları
10%-100% Sığorta hadisələri üzrə sığorta ödənişləri
25% Sığorta əməliyyatlarının aparılması xərcləri
15% Sığorta hadisələrində təkrarsığortaçıların payı
15%-25% Katastrofik sığorta hadisələri üzrə sığorta ödənişləri
1.25% Xalis sığorta hadisələri üzrə "risk adjustment"
1% 12 ay müddətində hesablanmış sığorta haqları
75% Qısa müddətli borc öhdəlikləri
75% Repo üzrə öhdəliklər
12.50% Balansdan kənar öhdəliklər
Sığorta Likvidlik Əmsalı (ILR)
380%
346%
328%
1,307
252 146 106
-392 -237
-629
Sektor Həyat sığortası Qeyri-həyat sığortası
Yüksək likvidli aktivlər Gözlənilən nəğd ödənişlər Gözlənilən nəğd daxilolmalar ILR
Mənbə: AMB
2024-cü ilin sonuna sığortaçıların likvidlik mövqeyi ILR metodologiyası əsasında hesablanmışdır.
Sığorta sektorunun yüksək likvidli aktivləri 1307 mln. manat, gözlənilən nağd ödənişləri 629 mln.
manat, gözlənilən nağd daxilolmalar 252 mln. manat, sektorun likvidlik əmsalı (ILR) isə 346%
qiymətləndirilmişdir. Beləliklə, yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin adekvat səviyyədə saxlanılmasının
təmin olunması sığortaçıların qısamüddətli (3 aylıq) likvidlik şoklarına qarşı dayanıqlığını artırır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 73 -->

Kapital bazarı
2023-cü illə müqayisədə qiymətli kağızların dövriyyəsində artım baş vermişdir ki,
bu artımın əsas drayveri repo və əks-repo əməliyyatları olmuşdur. Belə ki, qiymətli
kağızlar bazarının ticarət dövriyyəsi ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2.6 dəfə (44.4 mlrd
manat) artaraq 72.5 mlrd. manata çatmışdır. 2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə repo və
əks-repo əməliyyatlarının həcmi 3.5 dəfə (43.5 mlrd. manat) artaraq 60.9 mlrd. manata
çatmışdır. Repo və əks-repo əməliyyatları üzrə artımı şərtləndirən əsas amil pul
siyasətinin yeni əməliyyat çərçivəsinin tətbiqi fonunda bankların günlük likvidlik
ehtiyaclarını təmin etməsi məqsədilə təkrar bazardan daha aktiv istifadə etməsi
olmuşdur. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə hesabat ili ərzində korporativ qiymətli kağızlar
62% (1.4 mlrd. manat) artmış, dövlət qiymətli kağızları isə 6% (0.5 mlrd. manat)
azalmışdır. DQK-lar üzrə azalmanın əsas səbəbi Mərkəzi Bankın notları olmuşdur.
Qrafik 73. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla
72.5
60.9
28.1
17.4
8.4 7.9
2.3 3.7
Korporativ qiymətli Dövlət qiymətli kağızları Repo/əks-repo Qiymətli kağızlar bazarı
kağızlar
2023 2024
Mənbə: AMB
Korporativ kağızların ticarət dövriyyəsi artmış, dövlət qiymətli kağızlarının ticarət
dövriyyəsi isə azalmışdır. Belə ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə korporativ qiymətli
kağızların ilkin bazar dövriyyəsinin həcmi 65% (0.9 mlrd. manat) artaraq 2.2 mlrd.
manata, təkrar bazar dövriyyəsinin həcmi isə 57% (0.5 mlrd. manat) artaraq 1.5 mlrd.
manata çatmışdır. Dövlət qiymətli kağızları üzrə dövriyyə isə 2023-cü il ilə müqayisədə
azalmışdır. Dövlət qiymətli kağızlarının ilkin bazar dövriyyəsi 6% (0.4 mlrd. manat),
təkrar bazar dövriyyəsi isə 7% (0.1 mlrd. manat) azalaraq müvafiq olaraq 6.5 və 1.4
mlrd. manat təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 74 -->

Qrafik 74. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla
6.9
6.5
2.2
1.3 1.5 1.5 1.4
1.0
İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar Təkrar bazar
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızlar
2023 2024
Mənbə: AMB
2023-cü ildən başlanılan pul siyasətinin yeni əməliyyat çərçivəsi fonunda
bankların günlük likvidlik ehtiyaclarını təmin etməsi məqsədilə təkrar bazardan
daha aktiv istifadə edilməsi repo/əks-repo bazarında artımı şərtləndirmişdir.
Hesabat ili ərzində repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi 60.9 mlrd. manat təşkil
etmişdir ki, bu əməliyyatların böyük hissəsi (79% və ya 48.1 mlrd. manat) ilin ikinci
yarısında baş vermişdir. Ümumilikdə, ötən ilin ikinci rübündən etibarən həm rüblük
əməliyyatların həcmində, həm də hər əqd başına düşən orta məbləğdə nəzərəçarpan
artım müşahidə edilməkdədir.
Qrafik 75. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln. manatla
16.30
Mənbə: AMB
6.36
30,842
3.75 3.16 3.39
2.23 1.67 1.11 1.41 2.05 2.26 17,256
2,139 0.72 4,765 8,691 4,880 7,945
Rüblük repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi Hər əqd başına düşən orta məbləğ
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 75 -->

Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının həcmi artmışdır. Belə ki ötən ilin sonu
ilə müqayisədə tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızların həcmi 24% (1.9 mlrd. manat)
artaraq 9.6 mlrd. manata çatmışdır. Artımı şərtləndirən əsas amil dövlət istiqrazları
olmuşdur. 2024-cü il ərzində tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi ötən ilin
sonuna nisbətdə 46% (3.0 mlrd. manat) artaraq 9.4 mlrd. manata çatmışdır. Dövlət
istiqrazlarının həcmi uzunmüddətli dövlət qiymətli kağızlarının emissiyası hesabına
artmışdır.
Qrafik 76. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının dinamikası, mlrd. manatla
9.4
6.4
4.2
2.5
1.7
1.1 1.3 1.3
0.7 0.7
0.2 0.2
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi Tədavüldə olan AMB-nin notlarının həcmi
Mənbə: AMB
Səhm bazarının kapitalizasiyası üzrə müsbət trend davam etməkdədir. Ötən ilin
sonu ilə müqayisədə səhm bazarının kapitalizasiyası 22% artaraq 6.0 mlrd. manata
çatmışdır.
Qrafik 77. Səhm bazarının kapitalizasiyası (mln. manatla) və penetrasiyasının dinamikası
7,000 7.0%
6,000 6.0%
5,000 5.0%
4,000 4.0%
3,000 3.0%
2,000 2.0%
1,000 1.0%
- 0.0%
r
a v n
tr
a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
r
b a y
r
a v n
tr
a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
r
b a y
r
a v n
tr
a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
r
b a y
r
a v n
tr
a M
y
a M
lu
y İ
r
b a y
a
Y
tn o
N
a
Y
tn o
N
a
Y
tn o
N
a
Y
tn
e e e e
S S S S
2021 2022 2023 2024
Səhm bazarının kapitallaşması, mln. manatla (sol ox) Bazar Kapitalı/ÜDM (sağ ox)
Mənbə: AMB, BFB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 76 -->

Hesabat ili ərzində investisiya şirkətlərinin balansı genişlənmişdir. 2023-cü ilin
sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin aktivləri 50% (61 mln. manat) artaraq 182
mln. manat, öhdəlikləri isə 71% (53 mln. manat) artaraq 128 mln. manata çatmışdır.
İnvestisiya şirkətlərinin aktiv və öhdəliklərindəki artımı şərtləndirən əsas amil repo/əks-
repo əməliyyatlarının həcminin artımı ilə bağlı olmuşdur.
Qrafik 78. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla
77 75
2021 2022 RII 2022 2023 2024
Aktivlər Öhdəliklər
Mənbə: AMB
Dövr ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri genişlənmişdir. 2023-cü
ilin sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri 20% (315 mln. manat)
artaraq 1,915 mln. manata çatmışdır. Müştəri aktivlərində artımın əsas drayveri xarici
bazarda broker xidmətləri olmuşdur. Belə ki, xarici bazarda broker xidmətləri üzrə
müştəri aktivləri 26% (333 mln. manat) artmışdır.
Qrafik 79. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
1,915
1,600
1,236
912 19
1,637
1,304
412 402 581 1,030
139 320 187 248 233
2019 2020 2021 2022 2023 2024
Portfel idarəetməsi Xarici bazarda broker xidməti Marja ticarəti xidməti Cəmi müştəri aktivləri
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 77 -->

İnvestisiya şirkətlərinin xalis mənfəətində artım müşahidə edilmişdir. Belə ki,
ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2024-cü il ərzində investisiya şirkətlərinin xalis mənfəəti
2.7% (0.2 mln. manat) artaraq 7.9 mln. manat olmuşdur. İnvestisiya şirkətlərinin xalis
mənfəətində artım müşahidə edilsə də, artan kapital fonunda ROE göstəricisi 2.2 f.b.
azalaraq 15.7% olmuşdur.
Qrafik 80. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyinin dinamikası, mln manatla
28.3%
24.7% 44.3
34.0
21.5 26.5 17.9% 15.7%
8.7 9.1 7.7 7.9
(12.8)
(17.4)
(26.3)
(36.4)
2021 2022 2023 2024
Gəlirlər Xərclər Xalis mənfəət ROE
Mənbə: AMB
İnvestisiya şirkətlərinin kapital mövqeyi komfort zonadadır. 2024-cü ilin sonuna
olan məlumatlara əsasən sektor üzrə məcmu kapital 52.7 mln. manat, tələb olunan
kapital isə 7.2 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da investisiya şirkətlərinin kifayət qədər
kapital buferinə sahib olmasını şərtləndirir.
Qrafik 81. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası, mln. manatla
52.7
42.6
37.6
7.2
5.6 5.3
2022 2023 2024
Məcmu kapital Kapital tələbi
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 78 -->

2024-cü il ərzində kapital bazarında Mərkəzi Bank tərəfindən tənzimləmə və
nəzarət, habelə inkişaf yönümlü bir sıra tədbirlər həyata keçirilmişdir. Bu dövrdə
Mərkəzi Bank tərəfindən qiymətli kağızlar bazarında tənzimləmə və nəzarət
proseslərinin səmərəliliyinin artırılması, kapital bazarının hüquqi çərçivəsinin
beynəlxalq standartlara uyğunlaşdırılması, əməliyyat infrastrukturunun
təkmilləşdirilməsi, həmçinin bazarda tələb və təklifin dəstəklənməsi istiqamətində
tədbirlər davam etdirilmişdir. Hesabat ilində kapital bazarının əməliyyat
infrastrukturunun rəqəmsallaşdırılması məqsədilə ticarət və ticarət sonrası sistemlərin
rəqəmsal platformalara inteqrasiyası təmin edilmişdir. Görülən işlərin nəticəsi kimi ilk
dəfə yerli kommersiya banklarından birinin səhmlərinin kütləvi təklifi üzrə abunə yazılışı
prosesinin mobil tətbiq vasitəsilə icra edilməsi təmin olunmuşdur. Prosesin davamı
olaraq həmin səhmlər üzrə təkrar bazar əməliyyatlarının da mobil tətbiq vasitəsilə
icrası təmin edilmişdir. Əlavə olaraq, risklərin idarə olunması və hesabatlıq
sistemlərinin təkmilləşdirilməsi məqsədilə “İnvestisiya şirkətlərində korporativ
idarəetmə Standartları” təsdiq edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 79 -->

Daşınmaz əmlak bazarı
Maliyyə sabitliyinin təhlili baxımından daşınmaz əmlak bazarının dinamikası və tikinti
sektorunun iqtisadiyyata təsiri mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Tikinti sektoru ümumi daxili
məhsulun (ÜDM) formalaşmasında və iqtisadi aktivliyin təmin olunmasında əsas
istiqamətlərdən biri hesab edilir.
Ümumilikdə, tikinti sektoru üzrə ÜDM-də əsasən stabil artım müşahidə
edilməkdədir. Son illərdə tikinti sektorunun ÜDM-dəki payı müəyyən qədər dəyişkənlik
nümayiş etdirsə də, 2023-cü ilin ikinci yarısından etibarən tikinti sektorunun həm nominal
ÜDM həcmi, həm də ümumi iqtisadiyyatda payı stabil olaraq artmaqdadır. Bu tendensiya
investisiya axınlarının bərpa olunması, xüsusilə işğaldan azad olmuş torpaqların bərpası
istiqamətində iri infrastruktur layihələrinin icrası və daşınmaz əmlak bazarında tələb
amillərinin güclənməsi ilə əlaqədar olmuşdur.
Tikinti sektorunun stabil artım tempi iqtisadiyyatda ümumi investisiya mühitinin
güclənməsinə və məşğulluq səviyyəsinin qorunmasına müsbət təsir göstərmişdir.
Beləliklə, son dövrlərdə tikinti sektorunun ÜDM-dəki payının artması ümumi iqtisadi
aktivliyin dəstəklənməsində əhəmiyyətli rol oynamışdır. 2024-cü ildə tikinti
müəssisələrində çalışan muzdlu işçilərin sayı 2023-cü illə müqayisədə 3.7% artaraq 117
min nəfər təşkil etmişdir.
Qrafik 82. Tikinti sektoru üzrə ÜDM-in dinamikası, mln. manatla
10,000 8.0%
9,000
7.0%
8,000
6.0%
7,000
5.0%
6,000
5,000 4.0%
4,000
3.0%
3,000
2.0%
2,000
1.0%
1,000
- 0.0%
Tikinti ÜDM (illiyə gətirilmiş) -sol ox Tikinti ÜDM-in cəmi ÜDM-də payı -sağ ox
Mənbə: Dövlət Statistika Komitəsi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 80 -->

Tikinti sektoruna yönəldilmiş investisiyalar müəyyən dövrlərdə dəyişiklik göstərsə
də, yaşayış evlərinin tikintisinə ayrılan vəsaitlər və onların əsas kapitala
yönəldilmiş investisiyalardakı payı artmaqdadır. Son dövrlərdə bu tendensiya daha
da güclənmiş və bazar aktivliyinin yüksəlməsinə səbəb olmuşdur. Yaşayış evlərinin
tikintisi üzrə sərmayə qoyuluşlarının artması həm artan tələblə, həm də dövlət və özəl
sektor tərəfindən həyata keçirilən yeni layihələrlə bağlı olmuşdur.
Qrafik 83. Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar və yaşayış evlərinin tikintisinə
investisiyaların həmin investisiyalarda payının dinamikası
3,000 80%
70%
2,500
60%
2,000
50%
1,500 40%
1,000 2,125 2,325 2,144 2,420 30%
1,377 20%
500 617 649 842 1,119 375 810 597 445 724 732 595 639 788 955 1,191 10%
- 0%
R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4
2020 2021 2022 2023 2024
Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar, mln. manat (sol ox)
ondan, yaşayış evlərinin tikintisinə investisiyaların payı (sağ ox)
Mənbə: Dövlət Statistika Komitəsi
İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətləri artmaqdadır. 2020-ci ildə pandemiya ilə
əlaqədar olaraq daşınmaz əmlak bazarında qiymətlərdə nisbətən sabitlik müşahidə
olunmuş, lakin sonrakı illərdə artım meylləri müşahidə edilmişdir. Bütövlükdə, 2020-ci ilin
sonu ilə müqayisədə mənzil qiymətlərində 32.4% artım olmuşdur.
Qrafik 84. İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətlərinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə
12.0% 11.3%
10.0%
9.8%
8.0%
6.0%
4.0%
2.0%
0.0%
-2.0%
Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek
2020 2021 2022 2023 2024
ilkin bazar təkrar bazar
Mənbə: Dövlət Statistika Komitəsi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 81 -->

İpoteka kreditləşməsi son illərdə ümumilikdə artım nümayiş etdirmişdir. 2020-ci
ildən etibarən ipoteka kreditlərinin həcmi yüksəlmiş, lakin 2023-cü ildə artım tempində
sabitləşmə müşahidə olunmuşdur. Bu sabitləşmə əsasən İKZF hesabına verilmiş kreditlər
üzrə olmuşdur. Bu isə öz növbəsində təkrar bazar üzrə qiymətlərin artım tempinin
stabilləşməsinə öz təsirini göstərmişdir.
Qrafik 85. İpoteka portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
5.0 30.0%
4.5
25.0%
4.0
3.5
1.8 1.9 20.0%
3.0 1.5 1.6 1.6 1.7
2.5 1.2 1.3 1.4 15.0%
2.0 0.8 0.8 0.9 0.9 1.0 1.0 1.1 10.0%
1.5
0 1 . . 5 0 1.3 1.4 1.4 1.5 1.5 1.6 1.7 1.8 1.8 1.9 2.0 2.1 2.1 2.2 2.3 2.3 5.0%
- 0.0%
2021 2021 2021 2021 2022 2022 2022 2022 2023 2023 2023 2023 2024 2024 2024 2024
RI RII RIII RIV RI RII RIII RIV RI RII RIII RIV RI RII RIII RIV
İKZF hesabına verilmiş Daxili İpoteka portfeli üzrə artım tempi (year-over-year)
Mənbə: AMB
Bankların daxili ipoteka faizləri artmaqdadır. Son dövrlərdə İKZF hesabına verilmiş
ipoteka kreditləri üzrə faiz dərəcələrində əhəmiyyətli dəyişiklik müşahidə edilməsə də,
bankların daxili resursları hesabına verilən ipoteka kreditləri üzrə faiz dərəcələri
artmaqdadır. Daxili resurslar hesabına verilmiş ipoteka kreditlərinin ümumi ipoteka
Qrafik 86. Yeni verilmiş ipoteka kreditləri üzrə orta faiz dərəcəsinin dinamikası, %-lə
12.0% 9.6% 10.2% 10.5%
8.9% 8.7%
10.0%
8.0% 6.4% 6.8% 7.3% 6.8% 6.4%
6.0%
4.0%
2.0%
0.0%
0 0 0 0 0 0 1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
/ / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / / /
2 4 6 8 0 2 2 4 6 8 0 2 2 4 6 8 0 2 2 4 6 8 0 2 2 4 6 8 0 2
1 1 1 1 1 1 1 1 1 1
İKZF Daxili
Mənbə: AMB
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 82 -->

portfelində çəkisinin artması ipoteka kreditləri üzrə orta faiz dərəcələrinin artmasına
səbəb olmuşdur.
2024-cü ildə mənzil qiymətlərinin artım tempi sərəncamda qalan gəlirlərin artım
tempini üstələmişdir. Belə ki, DSK-ın məlumatına əsasən, ötən ilin sonu ilə müqayisədə
mənzil qiymətləri 9.9%, sərəncamda qalan gəlirlərin artım tempi isə 5.9% təşkil etmişdir.
Ümumilikdə isə, 2020-ci ildən etibarən mənzil qiymətləri 32%, sərəncamda qalan gəlirlər
isə 39% artmışdır.
Qrafik 87. Mənzil qiymətləri və əhalinin sərəncamda qalan gəlirlərinin artım tempinin dinamikası, %-lə
25.0%
20.0%
15.0%
10.0%
5.0%
0.0%
-5.0%
Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek
2020 2021 2022 2023 2024
Mənzil qiymətlərinin illik artım tempi Sərəncamda qalan gəlirlərin illik artım tempi
Mənbə: Dövlət Statistika Komitəsi
Mənzil bazarında təklif edilən qiymətlərin10 artmasına baxmayaraq, əhalinin
sərəncamda qalan gəlirləri dayanıqlı ipoteka kreditləşməsinə imkan verir. Dünya
təcrübəsində geniş istifadə edilən əlçatanlıq indeksi (affordabililty index) 11 adam başına
düşən sərəncamda qalan gəlirin ay ərzində verilmiş yeni ipoteka kreditləri üzrə aylıq
ortalama ödənişə nisbəti kimi hesablanır. Göstəricinin 100%-dən yuxarı olması əhalinin
sərəncamda qalan gəlirlərinin ipoteka ödəmə iqtidarında olduğunu, 100%-dən aşağı
olması isə aylıq ipoteka ödənişinin sərəncamda qalan gəlirdən çox olmasını göstərir.
2024-cü ildə mənzil qiymətlərinin artım tempi, həmçinin yeni verilən daxili ipoteka
kreditləri üzrə orta faiz dərəcələrinin artımı əlçatanlıq indeksində azalmanı
10 Mənzil bazarı üzrə təklif edilən qiymətlər açıq mənbələrdən, o cümlədən daşınmaz əmlak alqı-satqısı üzrə
ixtisaslaşmış veb-səhifələrdən əldə edilmişdir.
11 Əlçatanlıq indeksi= (Sərəncamda qalan aylıq gəlir * 70%) / Ay ərzində verilmiş yeni ipoteka kreditləri üzrə ortalama
aylıq ödəniş.
*Sərəncamda qalan aylıq gəlirin 70%-in götürülməsinin əsas səbəbi İKZF hesabına verilən kreditlərdə bu tələbin
olmasıdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 83 -->

Qrafik 88. Əlçatanlıq indeksinin dinamikası, %-lə
160% 150%
136%
140%
120%
120%
100%
80%
Avq Sent Okt Noy Dek Yan Fev Mart Apr May İyun İyul Avq Sent Okt Noy Dek
2023 2024
Əlçatanlıq indeksi Əlçatanlıq indeksi üzrə bençmark
Mənbə: AMB, Dövlət Statistika Komitəsi, Daşınmaz əmlak alqı-satqısı üzrə açıq mənbələr
şərtləndirmişdir. Bununla bərabər, əhalinin sərəncamda qalan gəlirləri üzrə müsbət
dinamika əlçatanlıq indeksinin bençmark göstəricidən yüksək olmasına səbəb olmuşdur.
2023-cü ilin sonu ilə müqayisədə Azərbaycanda mənzil qiymətlərində artım
müşahidə edilsə də, bəzi bençmark ölkələrlə müqayisədə bu temp aşağı olmuşdur.
Dövlət Statistika Komitəsinin məlumatına əsasən, mənzil bazarında qiymətlər ötən ilin
sonu ilə müqayisədə 9.9% artmışdır. Bu artım tempi bəzi bençmark ölkələrlə (Qazaxıstan
və Özbəkistan) müqayisədə yüksək olsa da, Türkiyə, Gürcüstan və digər ölkələrlə
müqayisədə aşağıdır. Mənzil bazarı illə bağlı mövcud açıq mənbələrdən əldə edilən
məlumata əsasən Bakı şəhəri üzrə təklif edilən median aylıq kirayə haqqı 927 manat
təşkil edir ki, bu da daşınmaz əmlakın kapitalizasiya müddətinin12 19.5 il olmasını
şərtləndirir. Bakı şəhəri üzrə təklif olunan orta ev qiymətlərinin orta aylıq nominal əmək
haqqına (Bakı üzrə) nisbəti isə 189 ay və ya 15.7 il təşkil edir13.
Qrafik 89. Son 1 ərzində ölkələr üzrə mənzil qiymətlərinin illik artım dinamikası, %-lə
35.0
29.4
30.0
25.0 21.4
18.0
20.0
15.0 10.5 9.9 9.9
10.0
4.2 3.1
5.0
0.0
Türkiyə Monteneqro Polşa Gürcüstan Azərbaycan Litva Qazaxstan Özbəkistan
Mənbə: Ölkələr üzrə Statistika İdarələri
12 Kapitalizasiya müddəti=Median mənzil qiyməti/Median illik kirayə haqqı
13 Hesablamalar daşınmaz əmlak alqı-satqısı üzrə açıq mənbələrdə yerləşdirilmiş mənzil satışı və kirayəsi elanları
əsasında aparılımışdır. Belə ki, 2024-cü ilin sonu üzrə hesablamalarda istifadə olunan mənzil satışı elanlarının 75%-
dən çoxunu yeni tikililər təşkil etmişdir. Hesablamalarda istifadə olunan kirayə mənzil elanlarının isə 82%-i yeni
tikililərin payına düşmüşdür. Mərkəz və mərkəzə yaxın kirayə mənzil üzrə elanların sayı ümumi kirayə mənzil
elanlarının 75%-ni təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 84 -->

Qrafik və cədvəllər
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə ................................................................................... 8
Qrafik 2. İstehlak qiymətləri indeksi, %--lə ............................................................................................. 9
Qrafik 3. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi ................................................................................................ 9
Qrafik 4. Borcun ÜDM-də payındakı dəyişikliyin dinamikası, faiz bəndi .......................................... 10
Qrafik 5. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi .............................................................. 11
Qrafik 6. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları ..................................................................... 13
Qrafik 7. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatlarının dinamikası, mlrd. ABŞ
dolları .......................................................................................................................................................... 13
Qrafik 8. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin dinamikası, mlrd. manatla ..................................... 14
Qrafik 9. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla .................................. 15
Qrafik 10. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ......... 16
Qrafik 11. Bank sektoru üzrə HHİ indeksinin dinamikası .................................................................. 17
Qrafik 12. Ən böyük 3 bankın bazar payının dinamikası ................................................................... 17
Qrafik 13. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ....................... 18
Qrafik 14. Kredit portfeli və ÜDM-in illik artım tempinin müqayisəsi ................................................. 19
Qrafik 15. Kredit portfelinin illik artımı, %-lə ........................................................................................ 20
Qrafik 16. Kredit portfelinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə ..................................................... 20
Qrafik 17. Qiymətli kağızlar portfelinin dinamikası, mln. manatla ..................................................... 24
Qrafik 18. Məcmu və xarici valyutada likvidliyin örtülmə əmsalı, %-lə ............................................. 27
Qrafik 19. Yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər və gözlənilən cəmi xalis məxariclər, mlrd. manatla . 27
Qrafik 20. Bank sektorunun likvid aktivlərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ................ 28
Qrafik 21. Bank sektorunun likvid aktivlərinin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ... 29
Qrafik 22. Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin müddət strukturu .............................................. 29
Qrafik 23. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikas, mlrd. manatla ........................................ 30
Qrafik 24. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ........................................ 31
Qrafik 25. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla ..................................................... 31
Qrafik 26. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln.
manatla ...................................................................................................................................................... 32
Qrafik 27. İstehlak portfelinin BGN üzrə bölgüsünün dinamikası, mln. manatla ............................ 33
Qrafik 28. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirə nisbətinin dinamikası ........................ 33
Qrafik 29. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mlrd. manatla ........................................ 34
Qrafik 30. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası ................................................ 36
Qrafik 31. Depozit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası ................................................................ 37
Qrafik 32. Kredit portfelində xarici valyutanın payı, %-lə .................................................................. 37
Qrafik 33. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd. manatla ................................... 38
Qrafik 34. Ödəniş müddətləri üzrə aktiv və öhdəliklərin bölgüsü və orta çəkili durasiyası ............ 38
Qrafik 35. Aktivlər və öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiya və durasiya qəpi ..................................... 39
Qrafik 36. Bank sektorunun xalis mənfəəti və ROA göstəricisi ......................................................... 40
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 85 -->

Qrafik 37. Mənfəət/zərərlə işləyən bankların göstəriciləri .................................................................. 40
Qrafik 38. Bank sektorunun ROE göstəricisi və onun əsas komponentləri, mln. manatla ............ 41
Qrafik 39. Bank sektorunun maliyyələşmə dəyəri və gəlirliliyi, %-lə ................................................. 42
Qrafik 40. Bank sektoru üzrə səmərililik göstəriciləri, mln. manatla ................................................. 43
Qrafik 41. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla ............................................................... 44
Qrafik 42. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla .............................................................. 44
Qrafik 43. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mlrd. manat .................................................................... 45
Qrafik 44. Stres-test nəticəsində bank sisteminin kapital adekvatlığı əmsalı, %-lə ....................... 51
Qrafik 45. Pessimist ssenaridə kapital adekvatlılığı göstəricisinə təsir kanalları, %-lə .................. 52
Qrafik 47. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla ......................................................... 53
Qrafik 46. BOKT-lərin aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ............................................................. 53
Qrafik 48. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla ........................................................ 54
Qrafik 49. İqtisadi rayonlar üzrə kredit portfelinin paylanması, %-lə ................................................ 56
Qrafik 50. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri .......................................................................................... 57
Qrafik 51. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln. manatla ....................... 57
Qrafik 52.Sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ...................................................................... 58
Qrafik 53. Həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ....................... 59
Qrafik 54. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ............. 60
Qrafik 55. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara hesablanmış təkrarsığorta haqlarının
(TSH) dinamikası, mln. manatla ............................................................................................................. 61
Qrafik 56. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla................................................................. 61
Qrafik 57. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla ........ 62
Qrafik 58. Sığorta sektorunun penetrasiyasının dinamikası .............................................................. 63
Qrafik 59. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ................................................ 64
Qrafik 60. Sığorta sektorunun öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla .......................................... 64
Qrafik 61. Qeyri-həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyətinin dinamikası, mln. manatla .................. 65
Qrafik 62. Həyat şirkətlərinin investisiya fəaliyyətinin dinamikası, mln. manatla ............................ 65
Qrafik 63. Sığorta sektoru üzrə aktiv və öhdəliklərin orta ödəniş müddəti və ya durasiyası (illə
ifadə olunur) .............................................................................................................................................. 66
Qrafik 64. Sığorta haqları üzrə debitor borcların cəmi aktivlərdə payının dinamikası, %-lə ......... 67
Qrafik 65. Debitor borcların gecikmə günləri üzrə bölgüsü, %-lə ..................................................... 67
Qrafik 66. Həyat sığortası üzrə mənfəətliliyin dinamikası , mln. manatla ........................................ 68
Qrafik 67. Qeyri-həyat sığortası üzrə mənfəətliliyin dinamikası , mln. manatla .............................. 68
Qrafik 68. Sığorta sektoru üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə ........................................... 69
Qrafik 69. Tibbi sığorta üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə ................................................ 69
Qrafik 70. Avto kasko sığortası üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə .................................. 70
Qrafik 71. Avto icbari sığorta üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə ...................................... 70
Qrafik 72. Məcmu və tələb olunan kapitalın dinamikası, mln. manatla ............................................ 71
Qrafik 73. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla ....................................................................... 74
Qrafik 74. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla ............................................ 75
Qrafik 75. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln. manatla ............................................................... 75
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024

---

<!-- PAGE: 86 -->

Qrafik 76. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının dinamikası, mlrd. manatla ........................ 76
Qrafik 77. Səhm bazarının kapitalizasiyası (mln. manatla) və penetrasiyasının dinamikası ........ 76
Qrafik 78. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla .......................................... 77
Qrafik 79. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ........................... 77
Qrafik 80. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyinin dinamikası, mln manatla ................................... 78
Qrafik 81. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası, mln. manatla ......................................... 78
Qrafik 82. Tikinti sektoru üzrə ÜDM-in dinamikası, mln. manatla ..................................................... 80
Qrafik 83. Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar və yaşayış evlərinin
tikintisinə investisiyaların həmin investisiyalarda payının dinamikası .............................................. 81
Qrafik 84. İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətlərinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə ... 81
Qrafik 85. İpoteka portfelinin dinamikası, mlrd. manatla .................................................................... 82
Qrafik 86. Yeni verilmiş ipoteka kreditləri üzrə orta faiz dərəcəsinin dinamikası, %-lə ................. 82
Qrafik 87. Mənzil qiymətləri və əhalinin sərəncamda qalan gəlirlərinin artım tempinin dinamikası,
%-lə ............................................................................................................................................................ 83
Qrafik 88. Əlçatanlıq indeksinin dinamikası, %-lə ............................................................................... 84
Qrafik 89. Son 1 ərzində ölkələr üzrə mənzil qiymətlərinin illik artım dinamikası, %-lə ................ 84
Cədvəl 1. Makroprudensial siyasətin aralıq məqsədləri ..................................................................... 26
Cədvəl 2. Beynəlxalq təcrübədə əməliyyat dayanıqlığının prudensial tənzimlənməsi
istiqamətində yanaşmalar. ...................................................................................................................... 47
Cədvəl 3. Bank sistemi üzrə seçilmiş əsas göstəricilər*, mln. manatla ........................................... 48
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2024