<!-- PAGE: 1 -->

MALİYYƏ SABİTLİYİ DEPARTAMENTİ
Maliyyə Sabitliyi
Hesabatı
2025-ci il
Hesabat 2025-ci ilin sonuna olan məlumatlar əsasında hazırlanmışdır
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 2 -->

Mündəricat
ABREVİATURALAR ...................................................................................................................................... 3
Qısa xülasə ................................................................................................................................................. 4
Qlobal makroiqtisadi şərait ..................................................................................................................... 5
Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi mühit ............................ 8
Bank sisteminə ümumi baxış................................................................................................................. 12
Bank sistemi üzrə likvidlik riski ............................................................................................................. 17
Bank sistemi üzrə kredit riski ................................................................................................................ 23
Bank sistemi üzrə bazar riski ................................................................................................................. 29
Bank sisteminin mənfəətliliyi ................................................................................................................ 34
Bank sisteminin kapital mövqeyi .......................................................................................................... 37
Bank sistemində dayanıqlılığın qiymətləndirilməsi .......................................................................... 45
Bank olmayan kredit təşkilatları ........................................................................................................... 47
Sığorta sektoru ......................................................................................................................................... 50
Kapital Bazarı ........................................................................................................................................... 60
Daşınmaz əmlak bazarı .......................................................................................................................... 64
Haşiyələr
Haşiyə 1. Mərkəzi Bank tərəfindən risk əsaslı nəzarət prosesləri çərçivəsində 2026-2027-ci
illəri əhatə edən “Bank Nəzarəti Strategiyası” təsdiq edilmişdir ...................................... 16
Haşiyə 2. LCR əmsalı və banklararası təminatsız pul bazarının əlaqəli təhlili ................... 20
Haşiyə 3. Fiziki şəxslərin depozitlərinin bankların maliyyələşməsində rolu ..................... 26
Haşiyə 4. Bank sektorunda bazar risklərinin idarə edilməsi üzrə yeni tənzimləmələr ........ 32
Haşiyə 5. Bank Kapitalı və onun adekvatlığı üzrə prudensial çərçivə, Basel III standartları 41
Haşiyə 6. Banklar və Sığorta şirkətləri arasındakı qarşılıqlı asılılıq və sistemik risklərinin
təhlili: Şəbəkə təhlili .................................................................................................... 58
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 3 -->

ABREVİATURALAR
AMB – Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi HP – Hodrik-Preskott filtri
Bankı
AİKZF - Azərbaycan Respublikası İpoteka və HŞ – Hüquqi şəxs
Kredit Zəmanət Fondu
ARDNF – Azərbaycan Respublikası Dövlət XV – Xarici valyuta
Neft Fondu
AİB – Asiya İnkişaf Bankı İEÖ – İnkişaf etmiş ölkələr
AVM – Açıq valyuta mövqeyi İEOÖ – İnkişaf etməkdə olan ölkələr
BGN – Borcun gəlirə nisbəti KA – Kapital adekvatlığı
BOKT – Bank olmayan kredit təşkilatı KAƏ – Kapital adekvatlığı əmsalı
BVF – Beynəlxalq Valyuta Fondu QİK – Qeyri-işlək kreditlər
DB – Dünya Bankı QDQK – Qeyri-dövlət qiymətli kağızları
DGK – Dövlət Gömrük Komitəsi LCR – Likvidliyin Örtülmə Əmsalı
DQK – Dövlət qiymətli kağızları MKOS – Mikro, kiçik və orta sahibkarlıq
DSK – Dövlət Statistika Komitəsi MV – Milli valyuta
ƏƏSMN – Əmək və Əhalinin Sosial Müdafiəsi ö.i.m.d – Ötən ilin müvafiq dövrü
Nazirliyi
FŞ – Fiziki şəxs ROA – Aktivlərin gəlirliliyi
f.b. – Faiz bəndi ROE – Kapitalın gəlirliliyi
RÖA – Risk üzrə ölçülmüş aktivlər
ÜDM – Ümumi daxili məhsul
VKK – Vaxtı keçmiş kreditlər
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 4 -->

Qısa xülasə
2025-ci ildə Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının maliyyə sabitliyi siyasətinin əsas
prioritetlərini maliyyə-bank sisteminə etimadın qorunması, risklərin minimallaşdırılması, maliyyə
sektorunda idarəetmə potensialının və şoklara qarşı dayanıqlığın artırılması təşkil etmişdir.
İl ərzində risk əsaslı nəzarət mexanizmlərinin tətbiqi istiqamətində işlərin görülməsi, risklərin
həssas sahələrini əhatə edən prudensial tələblərin gücləndirilməsi, həmçinin sektorla effektiv
dialoq və tənzimləmə-nəzarət çərçivəsinin modernləşdirilməsi maliyyə sabitliyinin təmin
olunmasında mühüm rol oynamışdır.
2025-ci ildə bank sektorunun maliyyə vasitəçiliyi funksiyası genişlənmiş, kreditləşmə fəaliyyəti ilə
sektorun balansının genişlənməsi davam etmişdir. Kredit portfelinin artım dinamikası fonunda
tənzimləmə çərçivəsinin təkmilləşdirilməsi və kredit təşkilatları tərəfindən risklərin effektiv idarə
edilməsi təmin edilmişdir.
İl ərzində bank sisteminin kapital adekvatlığı və likvidlik göstəriciləri minimum tələbləri əhəmiyyətli
üstələmişdir. Bank sektorunda kapital adekvatlığı əmsalı 17.6% olmaqla minimum requlyativ tələbi
1.7 dəfəyədək üstələmişdir. Eyni zamanda bank sektorunun məcmu likvidliyin örtülmə əmsalı
(154%) minimum requlyativ tələbdən 1.5 dəfə çox olmuşdur. Bank sektorunun gəlirliliyində də
müsbət meyil davam etmiş, sektor il ərzində 1.2 mlrd. manata yaxın xalis mənfəət əldə etmişdir.
2025-ci ildə bank sektoru üzrə aktivlərin gəlirliliyi 2.1%, kapitalın gəlirliliyi isə 18.2% təşkil etmişdir.
Hesabat dövrü ərzində Mərkəzi Bank maliyyə sektorunun dayanıqlığının artırılması istiqamətində
bir sıra siyasət tədbirləri görmüşdür. Bank sektorunun dayanıqlığını artırmaq və kreditləşmə
fəaliyyətinin fasiləsizliyini təmin etmək məqsədilə, 2025-ci ilin 1 mart tarixindən etibarən bankların
məcmu və I dərəcəli kapitalı üzərində 0.5% həddində əlavə kontr-tsiklik kapital buferin tətbiq
edilməsi ilə bağlı qərar qəbul edilmişdir. 2024-2026-cı illəri əhatə edən Maliyyə sektorunun inkişafı
strategiyası çərçivəsində bank sektorunda tənzimləmə çərçivəsinin modernizasiyası məqsədilə
banklarda əməliyyat və bazar riskləri üzrə requlyativ çərçivə təsdiq olunmuş, bank sektorunun
kapital strukturunun Bazel III standartlarına uyğunlaşdırılması təmin olunmuşdiur. Maliyyə
institutlarında tənzimləmə və nəzarətin modernləşdirilməsi istiqamətində həyata keçirilmiş
təşəbbüslər beynəlxalq reytinq agentliklərinin diqqətindən yayınmamış, "S&P” beynəlxalq reytinq
agentliyi Bank Sektorunun Ölkə Risk Qiymətləndirməsi (BICRA) hesabatına əsasən Azərbaycanın
sahəvi risk komponenti üzrə reytinqini yaxşılaşdırmışdır.
İl ərzində sığorta sektoru özünün artım potensialını reallaşdırmaqda davam etmişdir. 2025-ci ildə
sığorta haqları əvvəlki illin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 11% artaraq 1.5 mlrd. manat, sığorta
ödənişləri isə 22% artaraq 920 mln. manat təşkil etmişdir. Sektor yüksək mənfəətlə fəaliyyət
göstərmişdir. Sektor il ərzində 166 mln. manat xalis mənfəət əldə etmişdir. 2025-ci ildə sığorta
sektoru üzrə kapitalın gəlirliliyi isə 28% təşkil etmiş, sektorun məcmu kapitalı tələb olunan kapitalı
1.9 dəfəyə qədər üstələmişdir.
İnvestisiya şirkətlərinin maliyyə sistemində payı kiçik olsa da, artım üçün potensialı böyükdür.
Kapital bazarında qiymətli kağızlar dövriyyəsi artım tendensiyasını qoruyub saxlamışdır. Kapital
bazarı infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi, tənzimləmə çərçivəsinin modernizasiyası
istiqamətində tədbirlər davam etdirilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 5 -->

Qlobal makroiqtisadi şərait və Asiyada müşahidə edilmişdir. Bu da qlobal
artım göstəricilərinə müsbət təsir etmişdir. Eyni
2025-ci ildə yüksək qeyri-müəyyənlik və artan zamanda fiskal və monetar dəstək, ümumilikdə
geosiyasi gərginliklərə baxmayaraq, qlobal əlverişli maliyyə şərtləri və özəl sektorun təchizat
iqtisadi aktivlik gözləniləndən daha yüksək zəncirlərinə sürətli uyğunlaşma qabiliyyəti də
olmuşdur. Beynəlxalq Valyuta Fondunun (BVF) iqtisadi aktivliyi dəstəkləyən faktorlardan
2026-cı il yanvar hesabatına əsasən qlobal olmuşdur.
iqtisadi artım 2025-ci ildə 3.3% təşkil etmişdir.
Qlobal səviyyədə inflyasiyada azalma
Bu göstərici 2024-cü ildə qeydə alınmış artım
gözlənilsə də, regionlar üzrə fərqli meyillər
tempi ilə eyni səviyyədə olmaqla bərabər, BVF-
müşahidə edilir. 2025-ci ilin sonuna İEÖ-də illik
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə
inflyasiya 2.5%, İEOÖ-də isə 5.2% təşkil
5.0 4.7 4.34.4
4.2
etmişdir. İlin əvvəlində müşahidə olunan
intensiv ehtiyat yığımlarından sonra ticarət
4.0 3.5
3.33.33.3
olunan mallara olan tələbin azalması ilə
3.0
əlaqədar bir çox İEOÖ-də məhsullar üzrə qiymət
2.0
1.81.81.71.8
inflyasiyasında azalma qeydə alınmışdır. BVF-
nin son hesablamalarına əsasən həm İEÖ-də,
1.0
həm də İEOÖ-də inflyasiyanın azalacağı
0.0
proqnozlaşdırılır. Belə ki, 2025-ci ilin sonu ilə
Dünya iqtisadiyyatı İEÖ İEOÖ
2023 2024 2025 2026 p müqayisədə 2026-ci ilin sonuna İEÖ-də
inflyasiyanın 0.3 f.b azalaraq 2.2% olacağı,
Mənbə: BVF, Qlobal İqtisadi İcmal (WEO), 2026 Yanvar
İEOÖ-də isə inflyasiyanın 2026 və 2027-cı illərdə
əhəmiyyətli dərəcədə azalaraq müvafiq olaraq
nin 2025-ci il iyul hesabatında proqnozlaşdırılan
4.8% və 4.3% təşkil edəcəyi gözlənilir. Lakin bu
səviyyəni 0.3 f.b. üstələmişdir. İEÖ və İEOÖ-lər
meyillərin bəzi regionlarda fərqli istiqamətdə
üzrə oxşar meyillər müşahidə olunmuşdur. Belə
hərəkət etməsi ehtimal olunur. Belə ki, 2026-cı
ki, İEÖ-də iqtisadi artım tempi 2025-ci ildə 1.7%
ilin sonuna Avrozonada inflyasiyanın 1.9%
təşkil etsə də, gözləntilərdən 0.1 f.b daha yüksək
proqnozlaşdırıldığı halda, ABŞ-də 2.4% olacağı
olmuşdur. İEOÖ-də isə artım 2024-cü illə
gözlənilir. Ümumilikdə isə inflyasiyanın zəifləyən
müqayisədə daha yuxarı olmaqla bərabər,
tələb və azalan enerji qiymətləri səbəbilə
gözlənilən səviyyədən də 0.2 f.b yuxarı
azalmağa davam edəcəyi proqnozlaşdırılır, lakin
olmuşdur. İl ərzində qlobal ticarət siyasətlərində
bu prosesin sürəti ölkələr üzrə fərqli ola bilər.
baş verən dəyişikliklərdən qaynaqlanan mənfi
Daha yüksək tariflərin qiymətlərə ötürülmə
təsirlər, texnologiya sahəsində və xüsusilə süni
təsirinin tədricən formalaşması fonunda ABŞ-də
intellektə (AI) yönələn investisiyaların sürətlə
baza inflyasiyasının 2027-ci ildə ölkənin 2%
artması nəticəsində yaranan müsbət təsirlərlə
kompensasiya olunmuşdur. Bu proses digər
regionlarla müqayisədə daha çox Şimali Amerika
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 6 -->

səviyyəsində müəyyən edilmiş hədəf qeyri-müəyyənliyinin qiymətlərdə qısamüddətli
göstəricisinə qayıdacağı proqnozlaşdırılır. dalğalanmalar yarada biləcəyi istisna olunmur.
2025-ci ildə təbii qaz bazarında isə vəziyyət neft
Qrafik 2. İstehlak qiymətləri indeksi, %-lə
bazarından fərqli olmuşdur. Belə ki, ABŞ-də
mayeləşdirilmiş təbii qazın ixracının
7.9
8 genişlənməsi fonunda qaz qiymətləri 50%-dən
5.2
6 4.8 çox artmış, Avropada isə mülayim hava şəraiti və
4.3
4 anbarların kifayət qədər dolu olması səbəbindən
qiymətlərdə azalma müşahidə olunmuşdur.
2 2.6 2.5 2.2
2.1
Yeni LNG (Liquified Natural Gas –
2024 2025 2026 p 2027 p Mayeləşdirilmiş Təbii Qaz) layihələri bazara
İstehlak qiymətləri indeksi (İEÖ) əlavə həcmdə qaz gətirir, beləliklə 2026-cı ildə
İstehlak qiymətləri indeksi (İEOÖ) qlobal təbii qaz istehsalının təxminən 2.5%
artacağı gözlənilir. Ümumilikdə, Dünya Bankının
Mənbə: BVF, Qlobal İqtisadi İcmal (WEO), 2026 Yanvar
proqnozlarına əsasən, qlobal enerji qiymətləri
2025-ci ildə artan geoiqtisadi və ticarət
indeksinin 2026-cı ildə 11% azalacağı, lakin
gərginlikləri fonunda qlobal neft tələbində
2027-ci ildə 6.3% artacağı gözlənilir.
azalma və qiymətlərin enməsi müşahidə
edilmişdir. Belə ki, OPEC+ ölkələrinin hasilatı Qrafik 3. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi
sürətlə artırmaq qərarı və artan ticarət
gərginliklərinin tələbə təsirinin üst-üstə düşməsi
neft qiymətlərinə təsirsiz ötüşməmişdir. Qlobal 25
0.1
neft tələbinin nisbətən zəif artımı, OPEC+ və 15 0
digər istehsalçıların hasilat siyasəti fonunda 5 -1.8 9.4 -5
7.5
bazarda təklifin üstün olması ehtimalını artırır ki, -5 3.7 0.9
-8.5 -10
bu da orta müddətli dövrdə neft qiymətlərinin
-15
nisbətən aşağı səviyyədə qalmasına səbəb ola -15
-25 -14.2
bilər. Belə ki, Dünya Bankının Yanvar 2026-cı il
-35 -20
proqnozlarına əsasən, Brent markalı neftin 2024 2025 2026 p 2027 p
Neft qiymətləri, %-lə (sağ ox)
qiymətinin 2026-cı ildə orta hesabla 60 ABŞ
Qeyri-yanacaq əmtəə qiymətləri, %-lə
dolları (2025-ci illə müqayisədə 9 ABŞ dolları
Mənbə: BVF, Qlobal İqtisadi İcmal (WEO), 2026 Yanvar
daha az), 2027-ci ildə isə 65 ABŞ dolları olacağı
proqnozlaşdırılır. BVF-nin ən son (Yanvar 2026)
Qlobal inflyasiyanın azalması fonunda ilin
proqnozlarına görə isə neftin orta qiymətinin
ikinci yarısından etibarən qlobal maliyyə
2026-cı ildə 62 ABŞ dolları olacağı gözlənilir ki,
şərtləri yumşalmışdır. 2025-ci ilin əvvəlindən
bu da BVF-nin oktyabr hesabatında olan
etibarən qlobal maliyyə şərtlərində sərtləşmə
proqnozlarla müqayisədə 4 ABŞ dolları daha
müşahidə olunsa da, ilin ikinci yarısından
aşağıdır. Bununla belə, geosiyasi risklər və bazar
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 7 -->

Qrafik 4. Maliyyə vəziyyəti indeksi və sektorlar üzrə əlavə məhdudiyyətlər müəyyən
İndeks, 100 = 2024 Yanvar edilməsi nəticəsində ABŞ-də orta effektiv tarif
101.5
ə
dərəcəsi təxminən 17%-ə yüksəlmişdir ki, bu da
m
ş 101.0 son onilliklərin ən yüksək göstəricilərindən
ə
lt
ə r 100.5 biridir. Tarif artımlarının gözlənilməsi fonunda bir
S
çox ölkələrdən ABŞ-yə ixracın əvvəlcədən
100.0
a artırılması müşahidə olunsa da, sonrakı dövrdə
m 99.5
la idxalın artım tempi zəifləyərək xüsusilə daha
m ş 99.0
yüksək tariflərlə üzləşən ölkələr üzrə azalma ilə
u
Y
98.5
nəticələnmişdir. Bununla yanaşı, ixrac
4 4 4 4 4 4 5 5 5 5 5
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 bazarlarını daha çox şaxələndirmiş
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
/
2 iqtisadiyyatlarda yeni ixrac sifarişləri üzrə
0 0 0 0 1 1 0 0 0 0 1
İEÖ İEOÖ
göstəricilərin nisbətən yaxşılaşdığı, bazarları
məhdud sayda tərəfdaşdan asılı olan ölkələrdə
Mənbə: Dünya Bankı, Qlobal İqtisadi Perspektivlər
(Yanvar, 2026) isə zəifləmə müşahidə olunur. Mövcud meyillər
fonunda qlobal mal və xidmət ticarətinin artım
etibarən bu sərtləşmə davamlı yumşalma ilə
tempinin 2026-cı ildə zəifləyəcəyi, lakin tarif
əvəz olunmuşdur. İlin birinci yarısında maliyyə
təsirlərinin tədricən azalması və siyasət qeyri-
şərtlərinin sərtləşməsi əsasən qlobal ticarət
müəyyənliyinin yumşalması ilə orta müddətdə
siyasətlərində yaranan qeyri-müəyyənliklərlə
ticarət dinamikasının yenidən sabitləşəcəyi
izah olunurdusa, ilin ikinci yarısında bu
gözlənilir. Bununla belə, geosiyasi gərginliklərin
dəyişkənlik pul siyasətinin yumşaldılması
artması, əlavə ticarət məhdudiyyətlərinin tətbiqi
gözləntiləri fonunda əhəmiyyətli azalmışdır.
və proteksionist siyasətlərin genişlənməsi
İnvestorların risk iştahının artması, pul
qlobal ticarət perspektivləri üçün əsas risk
siyasətinin yumşaldılacağı ilə bağlı gözləntilər və
amilləri olaraq qalmaqdadır.
ABŞ dollarının zəifləməsi maliyyə bazarlarında
likvidliyi artırmışdır. Nəticədə səhm bazarında Qrafik 5. Qlobal ticarət illik artım tempi, %-lə
artım müşahidə olunmuş və borc bazarlarında 4
3.4
maliyyələşmə şərtləri daha əlverişli olmuşdur.
3 2.8 2.7
Bununla belə, maliyyə aktivlərinin yüksək
2.2
qiymətləndirilməsi və qlobal qeyri-
müəyyənliklər gələcəkdə risklərin hələ də 1.3
qalmasını şərtləndirir. 1
2025-ci ildə ABŞ-nin tarif siyasətində baş 0
2025 2026 p 2027 p
verən dəyişikliklər qlobal ticarətin
Bütün ölkələr üzrə
dinamikasına təsir göstərmişdir. 2025-ci ilin İxracını diversifikasiya etməyən ölkələr üzrə (2025-27 ortalama)
İxracını diversifikasiya edən ölkələr üzrə (2025-27 ortalama)
avqustunda ABŞ tərəfindən qarşılıqlı tarif
Mənbə: Dünya Bankı, Qlobal İqtisadi Perspektivlər
artımlarının yenidən tətbiq edilməsi və bəzi ölkə
(Yanvar, 2026)
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 8 -->

Azərbaycanda maliyyə 2.8%-i turizm, 2.1%-i informasiya və rabitə
sahələrində, 21.7%-i isə digər sahələrdə istehsal
institutlarının fəaliyyət göstərdiyi
edilmişdir. Məhsula və idxala xalis vergilər ÜDM-
makroiqtisadi mühit
in 9.6 %-ni təşkil etmişdir. Dövr ərzində ən
yüksək iqtisadi artım informasiya və rabitə,
2025-ci ildə qlobal geosiyasi risklərin artması
turizm və emal sənayesi sektorlarında olmuşdur.
fonunda ölkədə iqtisadi artım davam
Bu sektorlar müvafiq olaraq 8.7%, 8.5% və 7.9%-
etmişdir. 2025-ci ildə ÜDM real ifadədə 1.4%
lik real artım nümayiş etdirmişlər.
artmış və onun nominal həcmi 129 mlrd. manata
çatmışdır. Qeyri-neft-qaz sektoru iqtisadi Əhalinin nominal gəlirləri və
artımın əsas hərəkətverici qüvvəsi olmuşdur. əməkhaqqılarında artım davam etmişdir.
Belə ki, iqtisadiyyatın neft-qaz sektorunda ÜDM 2025-ci ilin sonuna olan məlumatlara əsasən,
1.6% azalmış, qeyri-neft-qaz sektorunda isə iqtisadi fəal əhalinin sayı 5384.3 min nəfər
2.7% artmışdır. Hesabat ilində ÜDM-in 71.5%-i olmuşdur ki, onlardan 5105.2 min nəfərini
qeyri-neft-qaz sektorunun hesabına məşğul əhali təşkil etmişdir. Muzdla çalışan
formalaşmışdır ki, bu da 2024-cü ilin sonu ilə işçilərin sayı 1797.4 min nəfər olmuşdur ki,
müqayisədə 3.7 f.b. çoxdur. Əhalinin hər onların da 48.3%-i (869 min nəfər) dövlət
nəfərinə düşən ÜDM 12.6 min manata bərabər sektoruna, 51.7%-i (928.4 min nəfər) isə qeyri-
olmuşdur. dövlət sektoruna aiddir. İqtisadiyyatın neft-qaz
sektorunda 31 min nəfər, qeyri neft-qaz
ÜDM-in 33%-i sənaye, 11.3%-i ticarət, 7.1%-i
sektorunda isə 1766.4 min nəfər çalışmışdır.
nəqliyyat, 6.5%-i tikinti, 5.9%-i kənd təsərrüfatı,
Muzdla çalışan işçilərin orta aylıq nominal
əməkhaqqısı 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə
Qrafik 6. Qeyri-neft sektoru üzrə iqtisadi sahələrin artım
tempi, % 9.3% artaraq 1102.9 manat təşkil etmişdir. 2024-
cü il ilə müqayisədə əhalinin nominal gəlirləri isə
5%
-0.4%
1% 8% artaraq 89.9 mlrd. manat təşkil etmişdir.
2025 3%
8.5%
8.7%
7.9% 2025-ci ilin sonuna illik inflyasiya elan edilmiş
14%
1% hədəf çərçivəsində (4±2%) olmuşdur. DSK-nın
10%
2024 4%
13% məlumatına əsasən, 2025-ci ilin sonunda cəmi
11%
2%
məhsul və xidmətlər üzrə istehlakçı qiymətləri
-10%
3%
13% indeksi illik 5.2% artmışdır. 2025-ci ildə ərzaq
2023 4%
22%
16% məhsulları üzrə müşahidə olunan illik inflyasiya
10%
23% 6.4%, qeyri-ərzaq məhsulları 2.5%, xidmət
3%
13%
2022 3% inflyasiyası isə illik 5.7% təşkil etmişdir.
58%
15%
3% Qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənən,
Nəqliyyat Kənd təs. Tikinti
həmçinin mövsümi xarakter daşıyan məhsul və
Ticarət Turizm İnformasiya və rabitə
Emal sənayesi xidmətlərin qiymət dəyişmələri nəzərə
Mənbə: DGK
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 9 -->

alınmadan hesablanan baza inflyasiya 2025-ci alınmaqla tәtbiq edilmişdir. Bu әmәliyyatlar
ilin dekabr ayında illik 4.8% təşkil etmişdir. tәminatsız pul bazarında faizlәrin Mәrkәzi
Bankın faiz dәhlizinin dәyişiminә adekvat
İnflyasiyanın risk balansında dəyişikliklər
reaksiya vermәsini tәmin etmişdir.
əsasən xarici amillərlə bağlı olmuşdur. Xarici
mәnşәli xәrc amillәrinin inflyasiyanın 2025-ci ilin aprel ayından başlayaraq Maliyyә
dinamikasına tәsiri daha yüksək olmuşdur. Nazirliyi tərəfindən vahid xәzinә hesabı qalığı
Mərkəzi Bankın qiymәtlәndirmәlәrinә əsasən, kommersiya banklarında depozit şәklindә
2025-ci ilin dekabr ayında ölkәdә illik yerlәşdirilmişdir ki, bu da bank sektorunda
inflyasiyaya ticarәt tәrәfdaşlarındakı inflyasiya likvidliyin avtonom amillәr hesabına artımına
2.91 faiz bәndi artırıcı, nominal effektiv mәzәnnә sәbәb olmuşdur. Bu şәraitdә AZIR-i uçot
isə 0.34 f.b. azaldıcı təsir etmişdir. Dövr әrzindә dәrәcәsinә yaxın idarә etmәk üçün 7 günlük
daxili tәklif (kәnd tәsәrrüfatı istehsalçı qiymәtlәri depozit әmәliyyatından başlıca açıq bazar
vә s.) vә tәlәb (ev tәsәrrüfatlarının istehlakı, әmәliyyatı kimi istifadә edilmişdir.
dövlәt istehlakı vә s.) amillәrinin dә inflyasiyaya
Pul siyasətinin əməliyyat çərçivəsinin
tәsiri ümumilikdә artırıcı, digər amillərin isə
təkmilləşdirilməsi istiqamətində görülən işlər
(inflyasiya gözləntiləri və s.) azaldıcı təsiri
nəticəsində 2025-ci ildə AZIR indeksi uçot
olmuşdur.
dərəcəsinə daha da yaxınlaşmış və aradakı
2025-ci ildә pul siyasәtinә dair qәrarlar spred minimum səviyyəyə enmişdir. Belə ki,
makroiqtisadi proqnozlar, inflyasiyanın risk 2025-ci ilin əvvəlindən iyun ayının sonunadək
amillәrindә baş verәn dәyişikliklәr, valyuta AZIR indeksi ilə uçot faiz dərəcəsi arasındakı
bazarındakı vәziyyәt vә xarici ölkәlәrdә spred ortalama 0.18 faiz bəndi olduğu halda,
faizlәrin azaldılması üzrә gözlәntilәr nәzәrә iyul-dekabr aylarında ortalama 0.06 faiz
alınmaqla verilmişdir. Dövr әrzindә faiz dәhlizi bəndinədək azalmışdır.
parametrlәri öncәdәn nәzәrdә tutulmuş qrafik
Hesabat dövründә uçot dәrәcәsinin AZIR
üzrә 8 dәfә müzakirә edilmişdir. Mәrkәzi Bankın
vasitәsilә digәr faizlәrә tәsir göstәrmәsi dә
İdarә Heyәtinin pul siyasәtinә hәsr edilmiş 6
müşahidә edilmişdir. Belә ki, 2025-ci ilin II
iclasında uçot dәrәcәsinin sabit saxlanılması, 2
yarısında uçot dәrәcәsinin 2 mərhələdə
iclasında isә azaldılması barәdә qәrar qәbul
azaldılması qiymәtli kağızlar bazarında
edilmişdir. Ümumilikdә 2025-ci il әrzindә pul
gәlirliliyin, elәcә dә yeni depozit vә kredit
siyasәti yumşaldılmış, uçot dәrәcәsi 7.25%-dәn
faizlәrinin azalması ilә müşayiәt olunmuşdur.
6.75%-ә, faiz dәhlizinin yuxarı hәddi 8.25%-dәn
7.75%-ә, dәhlizin aşağı hәddi isә 6.25%-dәn
2025-ci ildə beynəlxalq konyunktur tədiyə
5.75%-ә endirilmişdir. Hazırda uçot dәrәcәsi
balansı baxımından Azərbaycan üçün əlverişli
son 4 ilin minimum sәviyyәsindәdir vә neytral
olmuş, xarici ticarət balansında müsbət saldo
faiz dәrәcәsinә yaxındır. 2025-ci il әrzindә pul
qeydə alınmışdır. 2025-ci il ərzində cari
siyasәti alәtlәri pul bazarında gedәn proseslәr vә
əməliyyatlar balansında 3.5 mlrd. ABŞ dolları
bank sisteminin likvidlik mövqeyi nәzәrә
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 10 -->

profisit yaranmışdır ki, bu da ÜDM-in 4.6%-ni ölkələr isə 44.6% paya sahib olmuşdur. İxracın
təşkil etmişdir. DGK-nın məlumatlarına əsasən strukturunda əsas ticarət tərəfdaşları İtaliya,
2025-ci ildə xarici ticarət dövriyyəsi 49.4 mlrd. Türkiyə, və Rusiya, idxalda isə əsasən Çin,
ABŞ dolları təşkil etmişdir ki, bunun da 25 mlrd. Rusiya və Türkiyə olmuşdur. İdxalın strukturunda
ABŞ dolları (və ya 50.7%-i) ixracın, 24.4 mlrd. özəl sektorun payı 57%, dövlət sektorunun payı
ABŞ dolları (və ya 49.3%-i) isə idxalın payına 34%, fiziki şəxslərin payı isə 9% təşkil etmişdir.
düşmüşdür. Hesabat dövründə xarici ticarət
Strateji valyuta ehtiyatları artmaqda davam
balansında 0.6 mlrd. ABŞ dolları həcmində
etmişdir. Mərkəzi Bankın valyuta ehtiyatları
profisit yaranmışdır. Qızıl idxalı çıxılmaqla xarici
2025-ci il ərzində 5.1% artaraq 11.5 mlrd. ABŞ
ticarətdə müsbət saldo 6.9 mlrd. ABŞ dollarını
dollarına, ARDNF-in ehtiyatları isə 22.5% artaraq
üstələyib.
73.5 mlrd. ABŞ dollarına çatmışdır. Beləliklə,
Qrafik 7. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. USD ölkənin strateji valyuta ehtiyatları dövr ərzində
19.8% artaraq 85.1 mlrd. ABŞ dolları təşkil
45 23% 25% etmişdir. Hesabat dövründə valyuta
21%
40 19% ehtiyatlarının ÜDM-ə nisbəti 112% təşkil etməklə
35 20%
16% beynəlxalq kifayətlilik normalarını əhəmiyyətli
30 15%
25 14% 15% üstələməkdə davam etmişdir.
12% 13%
10% 10% Qrafik 8. Strateji valyuta ehtiyatları, mlrd. USD
15 8%
1 5 0 2.7 3.0 3.3 3.4 3.6 5% 90 85.1
0 0% 68.5 71.0
2021 2022 2023 2024 2025 70
58.5
İxrac İdxal 60 53.2
Qeyri-neft ixrac Qeyri-neft ixrac / ixrac 50
Mənbə: DGK 40
2025-ci il ərzində neft-qaz sektoru üzrə ixracın
dəyəri 21.4 mlrd. ABŞ dolları olmuşdur ki, bunun
da 12.6 mlrd. ABŞ dolları xam neft və digər neft 0
2021 2022 2023 2024 2025
məhsullarının, 8.8 mlrd. ABŞ dolları isə təbii
qazın payına düşür. Qeyri-neft-qaz sektoru üzrə
Mənbə: Mərkəzi Bank
ixrac ötən ilə nəzərən 8.1% artaraq 3.6 mlrd. ABŞ
2025-ci ildə dövlət büdcəsi profisitlə fəaliyyət
dolları dəyərində olmuşdur. Qeyri-neft-qaz
göstərmişdir. 2025-ci il üzrə dövlət büdcəsinin
məhsullarının ixracının ümumi ixracda payı isə
gəlirləri 39.1 mlrd. manat, xərcləri isə 38.6 mlrd.
14.5% təşkil etmişdir ki, bu da 2024-cü ilin sonu
manat təşkil etmişdir. 2025-ci ilin sonuna büdcə
ilə müqayisədə 1.9 f.b. çoxdur. 2025-ci ildə
profisiti 0.5 mlrd. manat təşkil etmişdir ki, bu da
Azərbaycan dünyanın 180 ölkəsi ilə ticarət
ÜDM-in 0.4%-ni təşkil edir.
əlaqələri qurmuşdur. Xarici ticarət dövriyyəsində
Avropa İttifaqı 40%, MDB ölkələri 15.4%, digər
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 11 -->

ARDNF-dən dövlət büdcəsinə transfert nəzərə daxilolmaları 2025-ci il üzrə dövlət büdcəsinin
alınmadan, dövlət büdcəsinin gəlirləri 24.7 mlrd. ümumi daxilolmalarının 51.9%-ni təşkil etməklə
manat təşkil edib ki, bu da 2024-cü illə 20.3 mlrd. manat olub ki, bu da 2024-cü illə
müqayisədə 0.3 mlrd. manat və ya 1.1% çoxdur. müqayisədə 702.4 milyon manat və ya 3.6%
Maliyyə Nazirliyinin məlumatına əsasən, dövlət çoxdur.
büdcəsinin qeyri-neft-qaz sektoru üzrə
Qrafik 9. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərcləri, mlrd. AZN
39.1
38.6 2025
0.5
37.2
37.7 2024
(0.6)
35.6
36.5 2023
(0.9)
30.7
32.0 2022
(1.3)
Gəlirlər Xərclər Büdcə profisiti / (kəsiri)
Mənbə: Maliyyə Nazirliyi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 12 -->

Bank sisteminə ümumi baxış azalma müşahidə olunur. Beynəlxalq
təcrübədə də geniş istifadə olunan HHİ
Bank sektorunun balansı genişlənməkdə (Herfindal-Hirşman indeks) indeksinə əsasən
davam edir. 2025-ci il ərzində bank sektorunun
Qrafik 11. Bank sektoru üzrə HHİ indeksinin dinamikası
cəmi aktivləri 7.7% (4.1 mlrd. manat) artaraq
57.1 mlrd. manat təşkil etmişdir. Cəmi
öhdəlikləri isə 7.2% (3.3 mlrd. manat) artaraq 2,100
49.7 mlrd. manat təşkil etmişdir. Nəticədə, bank
1,700
sektorunun dərinlik göstəricisi olan aktivlərin 1506
ÜDM-ə nisbəti ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2.3
1,300 1,360
f.b. artaraq 44.2%-ə çatmışdır. İl ərzində
1,180
balansın artımı əsasən fiziki şəxslərin müddətli 900
depozitləri hesabına olmuşdur ki, bu da kredit
portfelinin artımını dəstəkləmişdir. 2025-ci ilin 500
012345 012345 012345
222222 222222 222222
sonuna olan məlumatlara əsasən bank 000000 000000 000000
222222 222222 222222
sektorunun aktivlərinin 49.6%-ni xalis kredit Aktivlər üzrə Kreditlər üzrə
Depozitlər üzrə Bençmark
portfeli, 22.6%-ni cari aktivlər, 27.8%-ni isə digər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qrafik 10. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin
dinamikası, mlrd. manatla 2025-ci ilin sonuna kredit portfeli üzrə
təmərküzləşmə ötən ilin sonu ilə müqayisədə 27
vahid azalaraq 1180 təşkil etmişdir. Depozit
44.3% 44.2%
41.4% 40.0% 42.0% portfeli üzrə təmərküzləşmə indeksi isə ötən ilin
35.2%
sonu ilə müqayisədə 147 vahid azalaraq 1506
təşkil etmişdir. Aktivlər üzrə HHI indeksi
2 8 3 3 7 4 1 4 9 4 3 4 3 5 6 4 7 5 0 5 göstəricisi 114 vahid azalaraq 1360 təşkil
3 7 2 3 etmişdir. Beləliklə, bank sistemində aktivlər və
kredit portfelinə əsasən aşağı səviyyədə
2020 2021 2022 2023 2024 2025
təmərküzləşmə, depozit portfelinə əsasən isə
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlərin ÜDM-ə nisbəti
bank sektoru orta təmərküzləşmə
Mənbə: Mərkəzi Bank sərhədindədir. Bank sektoru üzrə
aktivlərdən ibarətdir. Öhdəliklərin isə 44%-i təmərküzləşmə Mərkəzi Bank tərəfindən daim
hüquqi şəxslərin depozitləri, 33%-i fiziki diqqətdə saxlanılır.
şəxslərin əmanətləri, 13%-i bank və digər
Sektorun əsas maliyyələşmə mənbəyi olan
maliyyə institutlarının depozit və kreditləri, 10%-
hüquqi şəxslərin depozitlərində azalma olsa
i digər öhdəliklərdən ibarətdir.
da, fiziki şəxslərin depozitlərində olan artım
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə aktivlər, depozit bu azalmanı kompensasiya etmişdir. 2025-ci il
və kredit portfelləri üzrə təmərküzləşmədə ərzində hüquqi şəxslərin depozitləri 6.4% (1.5
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 13 -->

mlrd. manat) azalaraq 21.9 mlrd. manat, fiziki cümlədən rəqəmsallaşmanın artımı fonunda
şəxslərin depozitləri isə 14.2% (2 mlrd. manat) müddətli depozit portfelində unikal
artaraq 16.3 mlrd. manat təşkil etmişdir. əmanətçilərin sayı ötən ilin sonu ilə müqayisədə
Nəticədə 2025-ci ilin sonuna olan göstəricilərə 29% artaraq 194.1 min nəfəri üstələmişdir. FŞ
əsasən hüquqi şəxslərin depozitlərinin müddətli depozitlərin artımı maliyyələşmə
öhdəliklərdə payı 6.4 f.b. azalaraq 44%, fiziki mənbələrinin dayanıqlığını artırmaqla yanaşı,
şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı isə 2 uzunmüddətli maliyyələşmənin təmin
f.b artaraq 33% olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır olunmasında mühüm rol oynayır.
ki, fiziki şəxslər üzrə depozitlərin artımı müddətli
Kredit portfelinin illik artım tempi nominal
depozitlərin artımı hesabına olsa da, hüquqi
qeyri-neft ÜDM-in artım tempini üstələməkdə
şəxslər üzrə depozitlərin azalması həm
davam edir. 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə
müddətli, həm də tələbli depozitlərin azalması
bank sektorunun kredit portfeli 9.4% artaraq
hesabına baş vermişdir.
30.1 mlrd. manata çatmışdır. Son illər kredit
Fiziki şəxslərin müddətli əmanətlərində portfelinin intensiv artım tempində azalma
müşahidə olunan artım bank sektorunun müşahidə olunsa da, portfelin illik artım tempi
dayanıqlı maliyyələşməsini dəstəkləyir. Fiziki nominal qeyri-neft ÜDM-in artım tempini (7.7%)
üstələməkdə davam edir. Sektor üzrə 19 bankın
Qrafik 12. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin
dinamikası, mlrd. manatla kredit portfeli 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə
artmış, 13 bankda isə kredit portfelinin artımı
5.8 5.3 nominal qeyri-neft ÜDM artımının üzərində
2.6 4.5
olmuşdur.
2.1
16.6
17.6
19.7 17.5 Kredit portfelinin artımı həm biznes, həm
2.0
15.9
istehlak, həm də ipoteka portfeli üzrə baş
10.6
10.3
6.2 6.9 8.6 verir. İlin əvvəli ilə müqayisədə biznes kreditləri
4.8 5.3
3.3 3.7 5.3 5.7 5.7 6.0 Qrafik 13. Kredit portfelinin illik artım tempi, mln. manatla
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Müddətli depozitlər (hüquqi) Tələbli depozitlər (hüquqi)
Müddətli depozitlər (fiziki) Tələbli depozitlər (fiziki) +1319 +909 +356
mln.ma mln.ma mln.ma
nat nat nat
Mənbə: Mərkəzi Bank +8.9% +10.8% +8.4%
şəxslərin müddətli depozitləri 2025-ci il ərzində
20% (1.7 mlrd. manat) artaraq 10.3 mlrd. manat
14,787 16,106
təşkil etmiş, tələbli depozitləri isə müvafiq dövr 8,445 9,354
4,246 4,603
ərzində 5.5% (0.3 mlrd. manat) artaraq 6 mlrd.
Biznes Istehlak Ipoteka
manat olmuşdur. Bank sektoruna inamın artımı,
həyata keçirilən yeni monetar və 2024 2025
makroprudensial siyasət çərçivələri, o Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 14 -->

8.9% (1.3 mlrd. manat) artaraq 16.1 mlrd. Qrafik 14. Kredit kartlarının qalıq məbləği üzrə artım
dinamikası (mlrd. manatla)
manat, istehlak kreditləri 10.8% (909 mln.
2.0
manat) artaraq 9.4 mlrd. manat, ipoteka portfeli 1.8
1.6 1.6
isə 8.4% (356 mln. manat) artaraq 4.6 mlrd. 1.4
1.3
manat olmuşdur. 1.1
1.0
0.9
0.8
İstehlak portfelinin artım dinamikası diqqətdə
saxlanılmaqdadır. Mərkəzi Bank tərəfindən
həyata keçirilən makroprudensial siyasət
əhalinin sağlam və məsuliyyətli borclanmasına 2021 2022 2023 2024 2025
İstifadə olunmamış hissə
əsaslanır. 2025-ci ildə istehlak portfelinin illik
İstifadə olunmuş hissə
artım tempi 10.8% olmuşdur ki, bu da ötən
Mənbə: Mərkəzi Bank
dövrlər üzrə artım dinamikasından aşağıdır.
Mərkəzi Bank istehlak kreditləşməsinin İpoteka kreditləşməsində artım tendensiyası
dinamikası və əhalinin izafi borclanması üzrə davam edir. 2025-ci ildə ipoteka portfeli illik
qiymətləndirmələrini və bu istiqamətdə əsasda 8.4% artaraq 4.6 mlrd. manat olmuşdur.
requlyativ çərçivənin daha da təkmilləşdirilməsi Belə ki, 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə artım
üzrə fəaliyyətini davam etdirir. 356 mln. manat olmuşdur ki, bu artımın 251 mln.
manat (artımın 70%-i) olan hissəsi dövlət
5 qat limitinin tətbiqi istehlak kredit
ipotekası proqramı, 105 mln. manat (artımın
kartlarının istifadə olunmamış hissəsində
30%-i) olan hissəsi isə bankların daxili ipoteka
azalmaya səbəb olmuşdur. Mərkəzi Bank
proqramı vasitəsilə olmuşdur. Hazırda, dövlət
tərəfindən izafi borclanmanın qarşısının
hesabına verilmiş ipoteka kreditləri ümumi
alınması məqsədi ilə aparılmış requlyativ
ipoteka portfelinin 55.9%-ni (2.57 mlrd. manat),
təkmilləşdirmə (borcalanın kredit kartı onun
bankların öz vəsaitləri hesabına verilmiş ipoteka
xalis vergidən sonrakı gəlirinin maksimum 5 misli
məbləği isə portfelin 44.1%-ni (2.03 mlrd.
ilə məhdudlaşdırılması) nəticəsində kredit
manat) təşkil edir.
kartlarının istifadə olumuş hissəsi sabit qalsa
Biznes kreditləri üzrə artımın drayverləri
da, istifadə olunmamış hissəsi 11% (220 mln.
nəqliyyat, tikinti və kənd təsərrüfatı sektorları
manat), son 1 ildə kredit kartlarının sayı isə 6%
olmuşdur. 2025-ci ilin sonuna biznes portfeli
(137 min vahid) azalmışdır. Kredit kartlarının
illik əsasda 8.9% (1.32 mlrd. manat) artaraq 16.1
sayında və mövcud kredit kartlarının istifadə
mlrd. manata çatmışdır. Nəqliyyat sahəsi üzrə
olunmamış hissəsində azalma gələcəkdə
30.5% (450 mln. manat), Tikinti sahəsi üzrə
əhalinin izafi borclanmasının qarşısını alaraq
25.4% (350 mln. manat), Kənd təsərrüfatı üzrə
məsuliyyətli və sağlam borclanmanı
16.8% (300 mln. manat), İnformasiya və Rabitə
şərtləndirəcəkdir.
sahəsi üzrə 23.4% (150 mln. manat) artım qeydə
alınmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 15 -->

Qrafik 15. Qiymətli kağızlar portfelinin dinamikası, mln.
Bankların qiymətli kağızlar portfeli üzrə son manatla
ildə artım müşahidə edilmişdir. 2024-cü ilin
12000 18.1% 17.7% 20.0%
sonu ilə müqayisədə qiymətli kağızlar portfelinin 16.8%
18.0%
həcmində 2.5% (239 mln. manat) artım qeydə 10000 14.0% 14.5% 16.0%
13.1%
14.0%
alınmışdır. Bununla yanaşı ümumi aktivlərdə 8000
12.0%
daha sürətli artım tempi müşahidə olunduğu
6000 10.0%
üçün qiymətli kağızlar portfelinin ümumi 9364 9603 8.0%
4000 8255
aktivlərdə payı ötən ilin sonu ilə müqayisədə 7080 6.0%
2000 4328 4872 4.0%
17.7%-dən 16.8%-ə dəyişib.
2.0%
0 0.0%
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Qiymətli kağızlar, cəmi
Qiymətli kağızların aktivlərdə payı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 16 -->

Haşiyə 1. Mərkəzi Bank tərəfindən risk əsaslı nəzarət prosesləri çərçivəsində 2026-2027-ci illəri əhatə
edən “Bank Nəzarəti Strategiyası” təsdiq edilmişdir
“2024-2026-cı illərdə maliyyə sektorunun inkişaf Strategiyası” çərçivəsində müəyyən edilmiş hədəflərə
uyğun olaraq və Dünya Bankı ilə birgə həyata keçirilən “Maliyyə sektorunun modernizasiyası layihəsi”
çərçivəsində risk əsaslı nəzarətin həyata keçirilməsi üzrə nəzərdə tutulmuş təşəbbüslər Mərkəzi Bank
tərəfindən uğurla icra edilmişdir. Belə ki, Strategiyanın ötən iki ili ərzində “Azərbaycan Respublikası
Mərkəzi Bankının risk əsaslı nəzarət üzrə Siyasət Konsepsiyası”
(https://uploads.cbar.az/assets/7fd12f0749b180441d54cd4de.pdf) təsdiq edilmiş, həmin Konsepsiyadan
irəli gələrək Mərkəzi Bankın Nəzarət Komitəsi formalaşdırılmış, qısaldılmış formada ARAS adlandırılan
Azərbaycan Risklərin Qiymətləndirilməsi Sistemi (Azerbaijan Risk Assessment System) çərçivəsində
risk əsaslı nəzarət alətlərinin yaradılması və pilot banklar üzrə testləşdirilməsi təmin olunmuşdur.
Nəticədə, 2025-ci ilin dekabr ayında “Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının banklara risk əsaslı
nəzarət üzrə Təlimatı” təsdiq edilmişdir. Sözügedən Təlimatdan irəli gələrək, ölkəmizdə fəaliyyət göstərən
bankların qiymətləndirilməsi Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilmiş, hər bir bank üzrə risk reytinqi və
risk profili müəyyən edilmişdir. Qeyd olunan göstəricilər Mərkəzi Banka hər bir bank üzrə nəzarət
tədbirlərinin intensivliyini və nəzarət rejimini onların risklilik səviyyəsinə uyğun olaraq təyin etməyə imkan
verir.
Təlimata müvafiq olaraq, həmçinin, Mərkəzi Bank tərəfindən 2026-2027-ci illəri əhatə edən “Bank
Nəzarəti Strategiyası” təsdiq edilmişdir. Strategiya, növbəti iki ildə banklar üçün daha aktual hesab olunan
kredit riskləri, biznes model riskləri, əməliyyat riskləri, likvidlik riskləri, bazar riskləri, kapital idarəetməsi
üzrə risklər və digər risk istiqamətləri üzrə aşağıdakı nəzarət prioritetlərinin və konkret tədbirlərin icrasını
hədəfləyir:
• Bankların makroiqtisadi xarakterli təhlükələrə qarşı dayanıqlılığının gücləndirilməsi;
• Bankların biznes model dayanıqlığı və gəlirliliyin idarə edilməsi üzrə fəaliyyətinin təkmilləşdirilməsi;
• Bankların əməliyyat dayanıqlılığının gücləndirilməsi;
• Banklarda risk idarəetmə çərçivəsinin modernizasiyası;
• Banklarda korporativ idarəetmə, risk mədəniyyəti və istehlakçı hüquqlarının qorunması üzrə
çərçivənin gücləndirilməsi.
Mərkəzi Bank tərəfindən risk əsaslı nəzarətin tətbiqi istiqamətində həyata keçirilən tədbirlər müvafiq
Siyasət Konsepsiyası ilə müəyyən edilmiş məqsədlərə xidmət etməklə yanaşı, həm də bank sektorunun
uzunmüddətli dayanıqlı inkişafının təmin olunmasına və potensial şoklara qarşı dayanıqlılığının
artırılmasına töhfə verir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 17 -->

Bank sistemi üzrə likvidlik riski
Qrafik 17. Manatda likvidliyin örtülmə əmsalı, %-lə
Sektorun likvidlik mövqeyi komfort Manatda LCR, %
zonadadır. 2025-ci il ərzində məcmu likvidliyin 204
örtülmə əmsalı (LCR) 2024-cü ilin sonu ilə 159
müqayisədə 4 f.b. artaraq 154%, milli 370
valyutada isə 1 f.b artaraq 127% təşkil etmişdir.
Məcmu LCR əmsalının artmasının əsas səbəbi 106 126 127
bank sektorunda yüksək keyfiyyətli likvid
aktivlərin artmasıdır. Belə ki, 2024-cü ilin sonu
50 52 72
ilə müqayisədə sektor üzrə yüksək keyfiyyətli (30)
2023 2024 2025
likvid aktivlər 25% (3 mlrd. manat) artaraq 15
-Banklar arasında maksimumLCR göstəricisi
mlrd. manat təşkil etmiş, sektorun xalis nağd -Banksektoru üzrə LCR göstəricisi
ödənişləri isə 21.5% (1.7 mlrd. manat) artaraq -Banklar arasında minimum LCR göstəricisi
9.7 mlrd. manat olmuşdur. Ümumi olaraq, Mənbə: Mərkəzi Bank
sektor üzrə ani likvidlik əmsalı 54.4% olmaqla
Qrafik 18. Yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər və gözlənilən
minimum tələbi 24.4 f.b. üstələmişdir. Likvidlik
cəmi nağd daxilolma və ödənişlər, mlrd. manatla
mövqeyinin güclənməsi bank sistemində baş
160%
verə biləcək likvidlik şoklarına qarşı bankların 154%
15.0
dayanıqlılığını artırır. 150% 155%
12.0
150%
9.4
5.3 4.8 145%
Qrafik 16. Məcmu likvidliyin örtülmə əmsalı, %-lə 3.3
140%
134%
135%
Məcmu LCR, %
130%
125%
650 228 262
-11.9 -12.5 -12.6 120%
Dec-23 Dec-24 Dec-25
450 Yüksək Keyfiyyətli Likvid Aktivlər, mlrd.manat
350 Gözlənilən cəmi nağd daxilolmalar
Gözlənilən cəmi nağd ödənişlər
250 134 150 154 Likvidliyin Örtülmə Əmsalı
50 Mənbə: Mərkəzi Bank
83 92 101
(50)
2023 2024 2025
-Banklar arasında maksimumLCR göstəricisi
Mərkəzi Bank tərəfindən 2025-ci ildən milli
-Banksektoru üzrə LCR göstəricisi
valyutada likvidliyin örtülməsi əmsalı tələbi
-Banklar arasında minimum LCR göstəricisi
tətbiq olunmağa başlanılıb. Likvidliyin
Mənbə: Mərkəzi Bank örtülmə əmsalı üzrə requlyativ çərçivəyə uyğun
olaraq 2025-ci ilin 1 avqust tarixindən 2027-ci
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 18 -->

ilin 1 dekabr tarixinə qədər mərhələli artım Bankda və banklarda yerləşdirilmiş overnayt
təmin olunmaqla, milli valyutada likvidliyin depozitlər yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər kimi
örtülməsi əmsalı tətbiq olunmağa başlanılıb. təsnifləşdirilmişdir.
Belə ki, yeni tələbə uyğun olaraq 2025-ci ilin 1
Qrafik 19. Yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin valyuta
avqust tarixindən minimum tələb sistem strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
əhəmiyyətli banklar üzrə 50%, digər banklar
üzrə isə 40% olmaqla, milli valyutada LCR 20.0 33% 38% 31% 36% 42% 60%
əmsalı tətbiq olunmağa başlanılmış və 2027-ci 17.5 15.0 40%
ilin 1 dekabr tarixindən etibarən bu tələbin 15.0 12.0 12.8 20%
12.5 9.4 9.4 6.2 0%
bütün banklar üzrə 100%-ə kimi artırılması 3.7 4.6
10.0 -20%
nəzərdə tutulmuşdur. Bu tələbin tətbiqində 7.5 3.1 3.5 -40%
əsas məqsəd bankların manatda qısa müddətli 5.0 8.3 8.2 8.8 -60%
6.3 5.8
2.5 -80%
likvidlik ehtiyaclarını ödəmək qabiliyyətini
- -100%
2023 2024 RII 2024 2025 RII 2025
artırmaq, o cümlədən bankların stresli
Milli valyutada Xarici valyutada
dövrlərdə kifayət qədər yüksək keyfiyyətli likvid Cəmi Xarici valyutanın payı
aktivlər saxlamasını təmin etməklə maliyyə Mənbə: Mərkəzi Bank
sistemində likvidlik böhranlarının qarşısını
Müddəti 1 ilədək olan aktivlərin ümumi
almaq və maliyyə stabilliyini gücləndirmək
aktivlərdə payı 5 f.b. artaraq 51%, öhdəliklər
olmuşdur.
üçün analoji göstərici isə dəyişməz qalaraq
81% təşkil etmişdir. Müddət strukturu üzrə
Həm milli, həm də xarici valyutada yüksək
öhdəliklərin 58%-nin, aktivlərin isə 29%-i 90
keyfiyyətli likvid aktivlərin həcmində artım
gündən aşağı müddətə malikdir. Bank
müşahidə olunur. Bankların likvidlik
sektorunun cari aktivlərinin cəmi aktivlərdəki
normativlərinə riayət etmək məqsədilə likvid
payı 22.6% təşkil edir ki, bu da baş verə biləcək
vəsaitlərin daha etibarlı şəkildə idarə etməsi
milli valyutada yüksək keyfiyyətli likvid
Qrafik 20. Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin
aktivlərin artımını şərtləndirmişdir. Eyni müddət strukturu
zamanda, banklararası overnayt depozitlərin
7%
19% 16% 11%
həcminin artması xarici valyutada yüksək 12%
18%
keyfiyyətli likvid aktivlərin artmasını
30% 33% 39%
şərtləndirmişdir. Qeyd edək ki, 2025-ci ildə
“Banklarda likvidlik risklərinin idarə edilməsi 51%
42%
Qaydası”na edilmiş dəyişikliklərdən sonra 48% 47%
yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin əhatə dairəsi 9% 15%
genişləndirilmiş, Mərkəzi Bankda aparılmış Aktivlər Öhdəliklər Aktivlər (XV) Öhdəliklər (XV)
repo əməliyyatları çərçivəsində yerləşdirilmiş Ani <1 il 1 il - 5 il >5 il
vəsaitlər və Mərkəzi Bankda 30 (otuz) günədək
Mənbə: Mərkəzi Bank
yerləşdirilmiş depozitlər, həmçinin Mərkəzi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 19 -->

likvidlik problemlərinin qarşısını almağa yetəri Qrafik 21. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının
dinamikası
qədər bufer deməkdir.
Kreditin depozitə nisbəti üzrə artım 300% 33.7 34.6 37.7 38.2 40.0
dinamikası davam etməkdədir. 2025-ci il 250% 30.1
26.9 27.5 30.0
ərzində depozit portfeli və kredit portfelinin
200% 23.2
artım dinamikası fonunda kreditin depozitə 19.6
150% 16.7 20.0
nisbəti göstəricisi 6 f.b. artaraq 79% olmuşdur.
100%
10.0
50%
62% 58% 67% 73% 79%
0% -
2021 2022 2023 2024 2025
Kredit portfeli/Depozit portfeli
Kredit portfeli, mlrd.AZN
Depozit portfeli, mlrd.AZN
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 20 -->

Haşiyə 2. LCR əmsalı və banklararası təminatsız pul bazarının əlaqəli təhlili
Xülasə: Bu haşiyədə banklararası təminatsız pul bazarında dövriyyə həcmi ilə likvidliyin örtülməsi
əmsalları (LCR) arasındakı əlaqə qiymətləndirilmişdir. Təhlil nəticəsində yeni əməliyyat çərçivəsinin və
likvidlik üzrə prudensial tələblərin banklararası təminatsız pul bazarında aktivliyi dəstəklədiyi müəyyən
edilmişdir. Təhlilə əsasən, AZIR indeksini sabit saxlamaqla, milli valyutada (MV) və məcmu halda LCR
əmsalları göstəricisinin 1 faiz bəndi dəyişməsi banklararası təminatsız bazar dövriyyəsinin müvafiq
olaraq 98 mln. və 148 mln. manat artması ilə müşaiyət olunur. Təbii ki, bu zaman banklararsı pul
bazarına başqa amillər də təsir etmişdir.
2023-cü ildən AMB tərəfindən pul siyasətinin əməliyyat çərçivəsinin modernizasiyası və likvidlik riskləri
üzrə prudensial tənzimləmə çərçivəsinin təkmilləşdirilməsi istiqamətində çoxsaylı tədbirlər
görülmüşdür. İlkin olaraq 2023-cü ilin başlanğıcından artırılan məcburi ehtiyat normaları bankların izafi
likvidliyinin sterilizasiyasını təmin etmiş, alternativ likvidlik kanallarına yönəlmələrinə, eləcə də
təminatsız pul bazarının həcminin və effektivliyinin artırılmasına zəmin yaratmışdır. 2023-cü ilin may
ayından isə ilk dəfə təminatsız pul bazarı üçün istinad faizi olan AZIR indeksi hesablanaraq nəşr olunur.
Həmin ilin dekabr ayından isə bankların likvidlik risklərinin idarəedilməsi üçün likvidliyin örtülməsi
əmsalı (LCR) aləti tətbiq olunmağa başlamışdır. 2023-cü ilin 1 dekabrından bu alət məcmu halda və
xarici valyutada, 2025-ci ilin 1 avqustundan sonra isə dəyişdirilərək məcmu halda və milli valyutada
tətbiq olunur. Qeyd edək ki, LCR əmsalının tətbiqinin əsas məqsədi banklarda likvidlik risklərinin daha
effektiv idarə olunması, onların öhdəliklərinin tam həcmdə və vaxtında icra edilməsi məqsədilə qısa
müddətli dövrdə stress şəraitində likvidlik üzrə dayanıqlığlnın təmin edilməsidir. Eyni zamanda, təhlillər
LCR əmsalının tətbiqinin banklararası bazarın aktivləşməsində də rol oynadığını göstərir.
Qrafik 1. Bank sisteminin LCR əmsalları və banklararası təminatsız pul bazarının həcmi
300% Yeni XV və LCR üzrəminimum LCR üzrə LCR üzrə Yeni Məcmu
məcmu LCR normativ tələbin minimum minimum və MV LCR
üzrənormativ artması normativ tələbin normativ üzrənormativ
250%
tələbin tətbiqi artması tələbin tələbin tətbiqi
artması
200%
150%
15,420
100% 14,190
50% 4,862
2,673 2,087 3,550
0%
06/2023 12/2023 06/2024 12/2024 06/2025 12/2025
LCR tələblərinin qoyulması Banklararası təminatsız pul bazarının həcmi (mln. AZN)
Məcmu LCR MV LCR
XV LCR
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 21 -->

Qrafik 1-dən göründüyü kimi, LCR əmsallarının, əsasən də məcmu və milli valyutada azaldığı dövrlərdə
banklararası təminatsız pul bazarının dövriyyəsində artma tendensiyası müşahidə olunur. Nəzəri olaraq
bazar aktivliyinin likvidlik şərtlərinin optimallaşması fonunda yüksək borclanmadan təsirlənməsi
gözləniləndir. Bununla bərabər, banklararası bazarın dinamikasına digər amillər də əhəmiyyətli təsir
göstərmişdir. Belə ki, 2024-cü təminatsız pul bazarında müşahidə olunan intensiv aktivlik məcburi
ehtiyat normalarının diferensiallaşması fonunda baş vermişdir. 2025-ci ilin may ayından etibarən
banklararası pul bazarında müşahidə olunan sabitləşmə əsasən Maliyyə Nazirliyinin aktiv formada
depozit əməliyyatları ilə əlaqədar olmuşdur.
Empirik qiymətləndirmə üçün isə ən kiçik kvadratlar üsulundan istifadə olunmuşdur. Qiymətləndirmə
MV və məcmu halda olan LCR əmsallarının, eləcə də əlavə izahedici dəyişən rolunda AZIR indeksinin
banklararası təminatsız pul bazarına (əməliyyat həcminə) təsiri şəklində aparılmışdır. Modellər statistik
diaqnostika olaraq əhəmiyyətlilik şərtlərini ödəyir.
Reqressiya nəticələrinə əsasən, ən əhəmiyyətli nəticə məcmu LCR əmsalı ilə alınır. Belə ki, AZIR indeksi
sabit qalmaq şərti ilə, bu göstəricidə 1 faiz bəndi azalmanın olduğu halda banklararası təminatsız
bazardakı dövriyyədə 148 milyon manat artım halı müşahidə olunur. MV LCR-da isə 1 faiz bəndi azalma
zamanı bazar aktivliyində 98 milyon manat artım izlənilir.
AZIR indeksinin zaman sırasına nəzər yetirdikdə isə, banklararası təminatsız pul bazarında dövriyyə
artan dövrlərdə istinad faizinin artması trendi nəzərə çarpır. Digər bir nüans isə yeni LCR əmsalı tələbi
tətbiq olunan dövrlərdə, eləcə də mərhələli şəkildə sərtləşən LCR normaları periodlarında AZIR
indeksinin qısamüddətli qalxması, eləcə də volatillik səviyyəsinin dəyişməsi müşahidə olunur. Bu da
likvidlik tələblərinin aktivləşməsinin banklararası təminatsız pul bazarında qısamüddətli təsiri olduğu
göstəricisidir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 22 -->

Qrafik 2. AZIR indeksi ilə LCR tələb qoyuluşlarının zaman sırası təhlili
10 %
8 %
6 %
6.00%
4 % AMB-nin 7 günlük
əməliyyatlarının daha
aktiv formada
2 %
keçirilməsinə
başlanılması
0 %
-2 % LCR üzrə LCR üzrə LCR üzrə
Yeni XV və məcmu minimum minimum minimum Yeni Məcmu və MV
-4 % LCR üzrənormativ normativ tələbin normativ tələbin normativ tələbin LCR üzrənormativ
tələbinin tətbiqi artması artması artması tələbin tətbiqi
-6 % -
Banklararasıtəminatsızpulbazarıhəcmi YenivəyaartanLCRnormativtələbləri(Üfüqixəttlər)
AZIR Koridorunaşağıhəddi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Nəticədə, yeni əməliyyat çərçivəsi və prudensial tələblərin təsiri bank sektorundakı likvidliyin optimal
paylanmasına müsbət təsir etmişdir. Digər tərəfdən isə, banklararası bazarın aktivləşməsini
dəstəkləmişdir.
İstinadlar:
Banklarda likvidlik risklərinin idarə edilməsi Qaydası, Azərbaycan Mərkəzi Bankı, 2023
“The Impact of the LCR on the Interbank Money Market”, C. Bonner və S. Eijffinger, CEPR working
paper No. DP9124, 2012
The LCR premium in Peru: Estimating the impact of a regulatory supply shock on LCR ratio, R. Delia, F.
Diego və C. Walter, Graduate Institute of International and Development Studies Working Paper No.
HEIDWP13-2025, 2025
LCR Premium in the Federal Funds Market. A. Alyssa and M. Tase. Finance and Economics Discussion
Series No. 2023-71, 2023
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 23 -->

Bank sistemi üzrə kredit riski risklərin absorbsiya edilməsinə imkan verdiyini
deməyə əsas verir.
Bank sektoru üzrə kredit riskləri stabil olaraq
qalmaqdadır. 2025-ci il ərzində qeyri-işlək
Qrafik 23. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln.
portfelin həcmi 16.4% (107 mln. manat) artaraq manatla
763 mln. manat təşkil etmişdir. Qeyri-işlək
portfellər üzrə istehlak kreditlərində 58 mln
104 749 735 763
manat artım, biznes kreditlərində 54 mln. manat 66 43 655 29
183 34
artım, ipoteka kreditlərində isə 5 mln. manat 183 185 39 305
azalma baş vermişdir. Nəticədə, qeyri-işlək 197 246
portfelin cəmi kredit portfelində payı yarımil
499 507
ərzində 0.1 f.b. artaraq 2.5% təşkil etmişdir. 378 375 429
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Qrafik 22. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin
dinamikası, mlrd. manatla Biznes İstehlak İpoteka Cəmi
14.5%
Mənbə: Mərkəzi Bank
2025-ci il ərzində bank sektoru üzrə 223 mln.
8.3% manat məbləğində silinmə baş vermişdir.
6.2% Silinmələr əsasən istehlak portfeli üzrə
4.5%
3.8% olmuşdur. Belə ki, dövr ərzində silinmələrin
2.6% 2.4% 2.5%
60.9%-i (135.8 mln. manat) istehlak portfeli üzrə,
1.8 1.2 0.9 0.7 0.7 0.6 0.7 0.8 37.8%-i (84.2 mln. manat) isə biznes portfeli üzrə
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 olmuşdur.
QİK portfeli, mlrd. manat QİK əmsalı
Biznesin kreditlərinin cəmi 2.7%-i qeyri-işlək
Mənbə: Mərkəzi Bank
statusundadır. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə
Mümkün kredit risklərini tam qarşılaya bilmək
biznes portfeli üzrə QİK-nin həcmi 14.4% artaraq
üçün bank sektorunun yetəri qədər
429 mln. manat təşkil etmişdir. QİK əmsalı isə bu
ehtiyatlanması mövcuddur. Bank sektorunda
seqment üzrə 0.2 f.b. artaraq 2.7% təşkil
kreditlər üzrə mümkün zərərləin ödənilməsi
etmişdir. Dövr ərzində qeyri-işlək portfelin artımı
üçün yaradılmış məqsədli ehtiyatların məbləği
əsasən ticarət sektoru üzrə müşahidə olunub.
1.75 mlrd. manat təşkil edir ki, bu da qeyri-işlək
Təhlillər biznes portfelində QİK-in artımının fərdi
portfelin həcmindən 230% çoxdur. Xüsusilə də,
müştərilər hesabına olduğunu və sistem
istehlak kreditləri üzrə yaradılmış məqsədli
xarakteri daşımadığını göstərir.
ehtiyatlar 1.27 mlrd. manat olmuşdur ki, bu da
istehlak kreditləri üzrə QİK məbləğindən
təxminən 4 dəfə çoxdur. Qeyd edilən faktlar bank
sektorunun ehtiyatlanma səviyyəsinin potensial
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 24 -->

Qrafik 24. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla
160 10%
120 8%
6%
4%
20 2%
-
n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r
(20) u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b 0%
y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e
2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d
0 4 0 5 0 4 0 5 0 4 0 5 0 4 0 5 0 4 0 5 0 4 0 5 0 4 0 5
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Sənaye Kənd təsərrüfatı Tikinti Nəqliyyat İnformasiya və Ticarət Digər qeyri-
rabitə istehsalat və
xidmət
QİK portfelinin həcmi (sol ox) QİK əmsalı (sağ ox)
Mənbə: Mərkəzi Bank
İstehlak portfelinin kredit riskləri davamlı
Qrafik 25. İstehlak portfelinin BGN üzrə bölgüsünün
monitorinq olunur. 2025-ci il ərzində istehlak dinamikası, mln. manatla
kreditləri üzrə qeyri-işlək portfelin həcmi
10,000 8,898 9,184 9,353
nominal ifadədə 23.7% artaraq (58 mln. manat) 8,445 8,604
9,000
305 mln. manat olmuşdur. Eyni zamanda, QİK 8,000
əmsalı 0.3 f.b. artaraq 3.3%-ə yüksəlmişdir. 7,000
6,000
5,000
İstehlak portfelində BGN>45% portfelin payı
4,000
yüksək olaraq qalmaqdadır. 3,000 5,078 5,361 5,535 5,738 5,810
Qiymətləndirmələrə əsasən istehlak portfelinin 2,000
1,000
38% hisəssi BGN>45% statusundadır. 2025-ci
-
ilin sonuna olan məlumatlara əsasən BGN<45% 2024 IV 2025 RI 2025 RII 2025 RIII 2025 IV
portfel 5.8 mlrd. manat, BGN>45% portfel isə 3.5
BGN<45% 45%<BGN<60% 60%<BGN<70%
mlrd. manat təşkil etmişdir. BGN yüklənməsinin
artım tempinə nəzər yetirdikdə isə son dövrlərdə
Mənbə: Mərkəzi Bank
azalma müşahidə olunur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 25 -->

Əhalinin borc yükü1 üzrə dinamikası diqqət səviyyəsinə enmişdir. Dövlət vəsaiti hesabına
mərkəzində saxlanılır. Əhalinin sərəncamda verilmiş ipoteka kreditlərinin QİK əmsalı 0.1%,
qalan gəlirlərində müsbət artım dinamikası bankların öz vəsaitləri hesabına verilmiş ipoteka
müşahidə edilməyinə baxmayaraq, əhalinin kreditləriin QİK əmsalı 1.3% olmuşdur.
borc yükünün sərəncamda qalan gəlirlərdəki
Qrafik 27. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası,
payı artmaqdadır. Belə ki əhalinin borc yükünün mlrd. manatla
sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti ötən ilin
2.50 18.0%
sonu ilə müqayisədə 0.4 f.b. artaraq 18.4% 15.6% 14.5%
16.0%
olmuşdur. 2.00 12.4% 14.0%
12.0%
8.8%
Qrafik 26. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan 1.50
10.0%
gəlirə nisbətinin dinamikası
1.00 1.97 1.84 2.06 5.8% 8.0%
4.0%
18.0% 18.4% 3.6% 3.2% 6.0%
1.11
15.8% 0.50 1.47 0.83 0.95 4.0%
13.9% 14.5% 1.13 2.0%
11.5% 11.5% - 0.0%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Restr. edilmiş kreditlər
14.8
13.2 13.8
Restr. edilmiş kreditlərin portfeldə payı
11.6
10.1 9.7 9.7
Mənbə: Mərkəzi Bank
R estrukturizasiya olunmuş portfeldə azalma
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
müşahidə olunur. 2025-ci il ərzində
Sərəncamda qalan gəlir, min manatla (iqtisadi fəal əhali üzrə,
adambaşına) restrukturizasiya olunmuş portfelin həcmi 14%
Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti
(154 mln. manat) azalaraq 0.95 mlrd. manat
Mənbə: Mərkəzi Bank olmuşdur. Azalma əsasən biznes portfeli (290
mln. manat) üzrə olmuşdur. İstehlak portfeli
İpoteka portfeli üzrə QİK əmsalı son illərin ən
üzrə isə restrukturizasiya edilmiş kreditlərdə
aşağı həddindədir. 2025-ci ilin sonuna ipoteka
artım (135 mln. manat) müşahidə edilsə də,
portfeli üzrə QİK-in nominal həcmi 14.3% (4.9
ipoteka portfeli üzrə restrukturizasiya edilmiş
mln. manat) azalaraq 29.1 mln. manat təşkil
kreditlərdə ciddi dəyişiklik baş verməmişdir.
etmişdir. İpoteka portfelində cari il ərzində qeyri-
işlək kreditlərin payı 0.2 f.b. azalaraq 0.6%
1 Əhalinin borc yükü= fiziki şəxslərin kredit təşkilatları (Bank,
BOKT) qarşısında istehlak və ipoteka kreditlərinin qalıq
məbləğinin cəmi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 26 -->

Haşiyə 3. Fiziki şəxslərin depozitlərinin bankların maliyyələşməsində rolu
Bankların müddət transformasiyası maliyyə vasitəçiliyinin əsas funksiyalarından biridir və
resursların səmərəli bölgüsünü təmin edir. Banklar qısamüddətli öhdəlikləri uzunmüddətli
aktivlərə yönəltməklə iqtisadi artımı dəstəkləyir, lakin bu proses düzgün idarə olunmadıqda,
likvidlik və yenidən maliyyələşmə riskləri yaradır. Bu baxımdan stabil maliyyələşmə
müddət transformasiyasının təhlükəsiz və davamlı həyata keçirilməsi üçün əsas şərtlərdən
biridir.
Stabil maliyyələşmə bankın balansında uzunmüddətli və ya davranış baxımından sabit
hesab olunan öhdəliklər və kapital mənbələrini əhatə edir. Bu mənbələr müddətli aktivlərin
etibarlı resurslarla maliyyələşdirilməsini təmin edir, bankın likvidlik və yenidən
maliyyələşmə risklərini azaldır, bazar şoklarına qarşı dayanıqlığını artırır.
2007–2008-ci illərin qlobal maliyyə böhranı göstərdi ki, yalnız kapital adekvatlığı bankların
sabit fəaliyyəti üçün kifayət deyil. Bir çox beynəlxalq banklar mövcud kapital tələblərinə
formal olaraq cavab versələr də, qısamüddətli və qeyri-sabit maliyyələşmə mənbələrindən
yüksək asılılıq səbəbindən likvidlik böhranı ilə üzləşdilər. Bu təcrübədən sonra Bazel Komitəsi
likvidlik risklərinin daha sistemli idarə olunması məqsədilə iki əsas standart tətbiq etdi:
Likvidliyin Örtülmə Əmsalı (LCR) və Xalis Sabit Maliyyələşmə Əmsalı (NSFR).
LCR bankın 30 günlük stress ssenarisində kifayət qədər yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərə
(HQLA) malik olmasını tələb edir və qısamüddətli likvidlik şoklarına qarşı müdafiəni
gücləndirir.
NSFR isə struktur xarakterli, uzunmüddətli maliyyələşmə riskini məhdudlaşdırmağa
yönəlmişdir. Bu göstərici “mövcud sabit maliyyələşmə”nin (Available Stable Funding –
ASF) “tələb olunan sabit maliyyələşmə”yə (Required Stable Funding – RSF) nisbəti kimi
hesablanır və minimum 100% səviyyəsində olmalıdır. Məqsəd ondan ibarətdir ki, bankın
uzunmüddətli və az likvid aktivləri kifayət qədər stabil mənbələrlə maliyyələşdirilsin.
NSFR çərçivəsində öhdəliklər və kapital elementləri onların sabitlik dərəcəsinə uyğun olaraq
fərqli əmsallarla (ASF faktorları) çəkiləndirilir. Bu əmsallar mənbənin stress şəraitində
bankın balansında qalma ehtimalını əks etdirir:
• 100% ASF əmsalı – ən stabil mənbələrə tətbiq olunur. Buraya bankın kapitalı və qalıq
müddəti 1 il və ya daha çox olan müddətli depozitlər daxildir. Bu vəsaitlərin tam
məbləği stabil maliyyələşmə kimi nəzərə alınır.
• 95% ASF əmsalı – 1 ilə qədər olan, lakin davranış baxımından stabil hesab edilən fiziki
şəxslərin depozitlərinə tətbiq edilir. Yəni bu depozitlərin 95%-i stabil maliyyələşmə
bazasına daxil edilir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 27 -->

• 50% ASF əmsalı – 1 ilə qədər olan hüquqi şəxslərin depozitlərinə tətbiq edilir. Bu
depozitlərin yalnız yarısı stabil maliyyələşmə kimi qəbul olunur, çünki onlar bazar və
biznes şərtlərinə daha həssasdır.
Beləliklə, NSFR bankın maliyyələşmə strukturunun sabit olmasını əks etdirir və qısamüddətli
resurslarla uzunmüddətli aktivlərin həddindən artıq maliyyələşdirilməsinin qarşısını alır.
Beynəlxalq reytinq praktikasında da oxşar məntiq tətbiq olunur. S&P Global Ratings
tərəfindən istifadə edilən BICRA (Banking Industry Country Risk Assessment) qiymətləndirmə
metodologiyası bank sektorunun ölkə üzrə risk mühitini və struktur xüsusiyyətlərini özündə
əks etdirir. BICRA çərçivəsində maliyyələşmə və likvidlik amili bank sektorunun kredit
dayanıqlığının əsas komponentlərindən biri kimi təhlil edilir.
Bu metodologiyada depozit bazasının sabitliyi bankların kreditləşmə qabiliyyətinə birbaşa
təsir edən amil kimi qiymətləndirilir və aşağıdakı yanaşma tətbiq olunur:
• Fiziki şəxslərin depozitləri – 100% stabil mənbə kimi qəbul edilir. Çünki bu
depozitlər daha geniş və diversifikasiya olunmuş baza təşkil edir, davranış baxımından
daha sabitdir və adətən sığorta mexanizmləri ilə qorunur.
• Hüquqi şəxslərin depozitləri – 50% stabil mənbə kimi qəbul edilir. Korporativ
vəsaitlər daha iri məbləğli və daha həssas olduğundan onların müəyyən hissəsi qeyri-
sabit maliyyələşmə kimi qiymətləndirilir.
Bu yanaşma göstərir ki, həm tənzimləyici qaydalar, həm də reytinq qiymətləndirmə
metodologiyaları çərçivəsində fiziki şəxslərin depozitləri banklar üçün ən etibarlı
maliyyələşmə mənbələrindən biri hesab olunur. Onların yüksək stabillik əmsalı bankların
müddət transformasiyasını daha təhlükəsiz həyata keçirməsinə, struktur likvidlik
risklərini azaltmasına və maliyyə sabitliyini gücləndirməsinə imkan yaradır. Belə ki,
Beynəlxalq Valyuta Fondunun qiymətləndirmələrinə görə, stabil maliyyələşmə bazasına
malik banklar maliyyə şokları zamanı kredit fəaliyyətini daha az məhdudlaşdırır və
şokların sistem üzrə kəskin və zəncirvari yayılmasını zəiflədir.
Azərbaycan bank sektorunda müşahidə olunan son dinamika da fiziki şəxslərin depozitlərinin
bank sektorunun maliyyələşməsində rolunun artdığını göstərir;
• 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə müddətli depozitlərə malik unikal fiziki şəxslərin
sayı 29% artaraq 194 minə çatmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 28 -->

• 2025-ci ildə fiziki şəxslərin depozitləri 2 mlrd. manat artmış, bu artımın 1.7 mlrd.
manatı müddətli, 0.3 mlrd. manatı isə tələbli depozitlərin payına düşmüşdür.
• Fiziki şəxslərin müddətli depozitləri illik müqayisədə 20% artmışdır və bank
sektorunun müddətli depozitlərində payı 6 f.b artaraq 66% təşkil etmişdir.
• Son 3 ildə fiziki şəxslərin müddətli depozitləri üzrə artım 66% təşkil etmişdir.
• Fiziki şəxslərin müddətli depozitlərinin ümumi depozit portfelində payı 4 faiz bəndi
artaraq 27%-ə çatmışdır.
Nəticə etibarilə, fiziki şəxslərin müddətli depozitlərinin artan payı bank sektorunda stabil
maliyyələşmə bazasını genişləndirir, və ümumi maliyyə sabitliyinin möhkəmlənməsinə
mühüm töhfə verir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 29 -->

Bank sistemi üzrə bazar riski nisbətdə 1.9 f.b. azalaraq 35.6% təşkil
etmişdir.
Bank sektorunun valyuta mövqeyi
Fiziki şəxslərin əmanətləri üzrə de-
prudensial tələblər çərçivəsindədir. 2025-ci
dollarizasiya prosesi davam etməkdədir.
il ərzində bank sisteminin qısa açıq valyuta
2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə 2025-ci ildə
mövqeyi 33 mln. manat, bank sisteminin açıq
fiziki şəxslərin müddətli depozitləri üzrə
valyuta mövqeyinin məcmu kapitala nisbəti
dollarlaşma 3.5 f.b. azalaraq 31.4%, tələbli
göstəricisi isə -0.5% təşkil etməklə, normativ
depozitləri üzrə isə 1.4 f.b azalaraq 31.6%
tələblər çərçivəsində olmuşdur. “Banklarda
olmuşdur. HŞ-lərin müddətli depozitləri üzrə
açıq valyuta mövqeyinin limitlərinin müəyyən
dollarlaşma 4.7 f.b. artaraq 57.2% təşkil
edilməsi Qaydaları”na əsasən sərbəst dönərli
etmişdir. Xarici valyutada HŞ-lərin tələbli
valyuta üzrə məcmu açıq valyuta mövqeyinin
depozitlərinin cəmi depozit portfelində payı isə
bankın məcmu kapitalına nisbəti üzrə
2.6 f.b. azalaraq 32.7% olmuşdur.
maksimum limit [-20%,+20%] (bir valyuta üzrə
[-10%,+10%]) təşkil edir. Həmin qaydaya Qrafik 29. Depozit portfelinin dollarlaşmasının
dinamikası, %-lə
əsasən qapalı valyutalar üzrə məcmu açıq
valyuta mövqeyinin bankın məcmu kapitalına 55% 51% 51%
nisbəti üzrə maksimum limit [-10%,+10%] (bir 50%
valyuta üzrə [-5%,+5%]) təşkil edir. 45% 41.7% 41%
39.8% 40% 39%
40%
33.9% 34.3%
Bazar üzrə dedollarlaşma trendləri davam
35% 31.5%
edir. 2025-ci il ərzində bank sektoru üzrə kredit
30%
portfelinin dollarlaşması 1.9 f.b. azalaraq 25%
14.2% (tarixi minimum) olmuşdur. Depozit 20%
2021 2022 2023 2024 2025
portfelinin dollarlaşması 2024-cü ilin sonuna
Fiziki şəxs depozitləri
Hüquqi şəxs depozitləri
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qrafik 28. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşmasının
dinamikası, %-lə
20 25-ci il ərzində kredit portfeli üzrə de-
dollarlaşmanın dinamikası davam etmişdir.
47.6% 47.1%
Kredit portfelində artımın əsas drayverinin milli
26.2% 38.4% 37.5% 35.6% valyutada olan kreditlər olması fonunda
20.1% 18.8% portfelin manatizasiya trendi davam etmişdir.
16.1%
14.2% 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə 2025-ci il
ərzində kredit portfelində dollarlaşmanın
2021 2022 2023 2024 2025 azalmasının əsas səbəbi biznes kreditləri
Depozit portfeli Kredit portfeli
olmuşdur. Belə ki, hesabat dövrü ərzində
biznes kreditlərinin dollarlaşma səviyyəsi 3.4
Mənbə: Mərkəzi Bank f.b azalaraq 25%-ə çatmışdır. Həmçinin,
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 30 -->

Mərkəzi Bankın normativ xarakterli aktlarına kreditlərinin dollarlaşması isə 0.2 f.b. azalaraq
əsasən ipoteka kreditinin yalnız milli valyutada 2.3%-ə enmişdir.
verilməsi tələbi ipoteka kreditləri üzrə portfelin
2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə sektorun
demək olar ki, milli valyutada olmasını
orta çəkili durasiya qəpi azalmışdır. 2025-ci
şərtləndirmişdir. Buna görə də, hesabat
il ərzində aktivlər üzrə orta çəkili durasiyanın
dövründə xarici valyutada ipoteka kreditlərinin
2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə azalması
payı ipoteka kreditlərinin cəmi 0.7%-ni təşkil
əsasən ödəniş müddətinə 1 ildən az qalmış
edir. Digər tərəfdən, 2025-ci il ərzində istehlak
aktivlərin payının artması ilə əlaqədardır.
Qrafik 30. Kredit portfelində xarici valyutanın payı, %-lə
Öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiyanın artması
41.4% isə müddətli depozitlərin ümumi depozit
portfelində payının artması hesabına
32.9% 33.0%
28.4% olmuşdur. Nəticədə orta çəkili durasiya qəpi
25.0%
ötən ilin sonu ilə müqayisədə 0.71-dən 0.65-ə
enmişdir.
Qrafik 32. Aktivlər və öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiya
7.0% 6.2% və durasiya qəpi
2.8% 2.5% 2.3%
0.7% 1.4 1.29 1.23 1.19 1.22 1.25
2021 2022 2023 2024 2025 1.2
İstehlak kreditləri Biznes kreditləri 1
İpoteka kreditləri
0.8
0.71
Mənbə: Mərkəzi Bank 0.6 0.66 0.64 0.64 0.65
0.4
0.67 0.66 0.63 0.67 0.69
Qrafik 31. Kredit portfelinin valyuta strukturu və
0.2
dinamikası, mlrd. manatla
2024 RIV 2025 RI 2025 RII 2025 RIII 2025 RIV
35.0
Aktivlər Öhdəliklər Durasiya qəpi
30.0
Mənbə: Mərkəzi Bank
25.0 12.1
10.6
Bankların faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı
20.0 8.4
7.3 4.0 onların dayanıqlılığına təhdid yaratmır. Bazar
15.0 5.7 4.2
4.2
3.6 risklərindən olan faiz dərəcəsi riski durasiya
10.0 4.0
12.5 13.7 metodu ilə təhlil edilmişdir. Sektorda aktiv və
5.0 6.6 8.4 10.4
öhdəliklərin əksəriyyəti balans dəyəri ilə əks
0.0
2021 2022 2023 2024 2025 etdirildiyinə görə hesablamalar balans dəyəri
Biznes kreditləri (MV) üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz
Biznes kreditləri (XV)
dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır. Aktiv və
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (MV)
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (XV) öhdəliklər arasında durasiya uyğunsuzluğunun
Mənbə: Mərkəzi Bank
əsas mənbəyi verilmiş kreditlər üzrə orta çəkili
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 31 -->

durasiyanın cəlb olunmuş depozitlərin orta əmsalının 0.9 f.b. azalması ilə nəticələnir ki, bu
çəkili durasiyasından çox olmasıdır. Müsbət da bank sisteminin maliyyə dayanıqlılığına
durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin təhdid yaratmır.
artımı bankların kapitalına azaldıcı təsir edir.
Aparılmış simulyasiyalara əsasən, faiz
dərəcəsinin 1 f.b. artması kapital adekvatlığı
Qrafik 33. Ödəniş müddətləri üzrə aktiv və öhdəliklərin bölgüsü və orta çəkili durasiyası
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 32 -->

Haşiyə 4. Bank sektorunda bazar risklərinin idarə edilməsi üzrə yeni tənzimləmələr
“2024–2026-cı illərdə maliyyə sektorunun inkişaf Strategiyası”na uyğun olaraq, bank sektorunda
maliyyə dayanıqlılığının gücləndirilməsi və beynəlxalq tənzimləmə standartlarına (o cümlədən Bazel
III çərçivəsinə) uyğunlaşmanın artırılması məqsədilə yeni qaydalar təsdiq edilmişdir.
Bu çərçivədə 23 dekabr 2025-ci il tarixində “Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsi Qaydası”
təsdiq edilmişdir ki, bu da bankların bazar dəyişikliklərinə (faiz, məzənnə, qiymət və s.) qarşı daha
davamlı olması və bazar risklərinin daha effektiv idarə olunmasını təmin etməyə yönəlib.
“Banklarda bazar risklərinin idarə edilməsi Qaydası”nın məqsədi banklarda bazar risklərinin
müəyyənləşdirilməsi, ölçülməsi, monitorinqi və idarə edilməsi üzrə vahid və mütərəqqi tələblərin
müəyyən edilməsidir. Əhatə olunan əsas risk növləri aşağıdakılardır:
• faiz dərəcəsi riski - faiz dərəcələrinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk (baza riski,
yenidən qiymətləndirmə və müddət uyğunsuzluğu riski, opsionallıq riski və gəlirlilik əyrisi riski
daxil)
• xarici valyuta riski - xarici valyuta məzənnələrinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk
• kapital riski - bankın aldığı qiymətli kağızların dəyərinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar
yaranan risk
• əmtəə riski - bazarda əmtəələrin qiymətinin əlverişsiz dəyişməsi ilə əlaqədar yaranan risk
• bazar likvidliyi riski - likvid bazarın məhdudluğu və ya bazar şəraitinin əlverişsiz dəyişməsi
nəticəsində aktivin bazar qiyməti ilə satıla bilməməsi, yaxud hər hansı səbəbdən həmin aktivin
bazar qiymətinin formalaşa bilməməsi riski
Bu risklər bankın həm ticarət kitabı, həm də bank kitabı üzrə əməliyyatlarına şamil olunur.
Yeni qayda xüsusilə bank kitabında yaranan faiz dərəcəsi riskinin (IRRBB) daha dəqiq və qabaqcıl
metodlarla ölçülməsini tələb edir. Risk iki əsas metodla qiymətləndirilir:
1. Kapitalın iqtisadi dəyərində dəyişiklik metodu (EVE):
Bankın kapital mövqeyinin uzunmüddətli dövr üzrə faiz risklərinə həssaslığını müəyyən etmək
üçün istifadə olunur və stress-test ssenariləri əsasında faiz dərəcələrinin dəyişməsi halında
bankın gözlənilən xalis pul axınlarının bugünkü dəyərinin dəyişməsini hesablayır. EVEbankın
kapitalının iqtisadi dəyəridir. Bank EVE-dəki dəyişməni onun I dərəcəli kapitalının 15%-indən
artıq olub-olmamasına dair qiymətləndirmə apara bilər.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 33 -->

2. Gəlir əsaslı metod (NII) bankın kapital mövqeyinin qısamüddətli dövr üzrə faiz risklərinə
həssaslığını müəyyən etmək üçün istifadə olunur və stress-test ssenariləri əsasında faiz
dərəcələrinin dəyişməsi halında bankın xalis faiz gəlirlərindəki dəyişməsini hesablayır. NII
bankın xalis faiz gəlirləridir. Bankın xalis faiz gəlirləri isə faiz gəlirlərindən faiz xərclərinin
çıxılması yolu ilə müəyyən edilir. Hesablamalar 12 aylıq dövr üzrə aparılmalı və sabit balans
prinsipi (bankın balansının ümumi həcmini dəyişmədən hesablamaların aparılması) nəzərə
alınmalıdır.
Banklar bazar risklərini mütəmadi ölçməli və stress-testlər aparmalıdır. İstifadə olunan modellər
müstəqil şəkildə validasiya olunmalıdır və stress-testlər vasitəsilə kəskin bazar dəyişikliklərinin
kapitala və maliyyə nəticələrinə təsiri qiymətləndirilməlidir.
Banklar ticarət və bank kitabı üzrə mövqelər, faiz, məzənnə və qiymət dəyişiklikləri, risk göstəriciləri
(EVE, NII və s.), stress-test nəticələri və limitlərə uyğunluqla bağlı olan məsələləri mütəmadi şəkildə
izləməlidir. Həmçinin, bank IRRBB-nin ölçülməsinə dair məlumatı (ölçmə nəticələrini, istifadə edilən
metodları və həmin metodlar üzrə baza göstəricilərini) hər rüb başa çatdıqdan sonra növbəti ayın 15-
dək Mərkəzi Banka təqdim edir.
“Banklarda açıq valyuta mövqeyi limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydası” bankların xarici valyuta
məzənnələrinin dəyişməsi nəticəsində yarana biləcək risklərini məhdudlaşdırmaq məqsədi daşıyır.
Qayda bankların valyuta mövqelərinin hesablanması qaydasını və bu mövqelərə tətbiq olunan
limitləri müəyyən edir.
Qaydalara əsasən, hər bir valyuta üzrə açıq mövqe bankın məcmu kapitalına nisbətdə müəyyən
edilmiş faiz həddini keçməməlidir və qapalı valyutalar üzrə limitlərdə aşağıdakı dəyişikliklkər təsdiq
edilmişdir:
• Bir valyuta üzrə limit: 7%-dən 5%-ə endirilmişdir
• Məcmu (ümumi) limit: 14%-dən 10%-ə endirilmişdir
Bu dəyişiklik bankların qapalı valyutalar* üzrə daha yüksək məzənnə riski götürməsinin qarşısını
almağa və kapitalın qorunmasına xidmət edir.
* Qapalı valyuta - ABŞ dolları, avro, Kanada dolları, yapon yeni, ingilis funt sterlinqi, İsveçrə frankı,
xüsusi borcalma hüquqları və beynəlxalq reytinq agentlikləri tərəfindən verilmiş minimum “AA-” ölkə
(suveren) borc reytinqinə (və ya buna ekvivalent digər reytinq dərəcəsinə) malik ölkələrin valyutaları
istisna olmaqla, digər xarici valyutalar.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 34 -->

Bank sisteminin mənfəətliliyi işləyən 21 bankın mənfəəti 1,162 mln. manat,
zərərlə işləyən 1 bankın zərəri isə 0.4 mln.
Faiz və qeyri-faiz xərclərinin artımına manat olmuşdur.
baxmayaraq mənfəətlikdə artım baş vermiş
İl sonuna sektorun ROA göstəricisi 2.1%
və sektorun mənfəətliyi yüksək olaraq
təşkil etmişdir. 2025-ci ildə sektor üzrə faiz və
qalmışdır. 2025-ci ildə bank sisteminin xalis
qeyri-faiz xərclərinin orta aktivlərə nisbəti
mənfəəti ötən il ilə müqayisədə 11% (118 mln.
artmışdır. Bununla belə, faiz gəlirlərinin orta
manat) artaraq 1,162 mln. manat təşkil
aktivlərə nisbətindəki artım xərclərdəki
etmişdir. Sektorun mənfəətliliyinin və aktivlərin
yüksəlişi kompensasiya etmiş və nəticədə ROA
artımı fonunda ROA göstəricisi sabit qalaraq
göstəricisi ötən ilin eyni dövrünə nisbətən sabit
2.1% olmuşdur.
qalmışdır.
Qrafik 34. Bank sektorunun xalis mənfəəti və ROA
göstəricisi Qrafik 36. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası
2.2% 2.4% 2.1% 2.1%
10.0% 9.0% 3.5%
9.0%
1.8% -0.1%
8.0%
7.0%
6.0%
-3.3%
5.0%
1,044 1,162
1,063 4.0%
3.0% -5.8% 2.1%
601 -0.7%
2.0% -0.6%
1.0%
0.0%
2021 2022 2023 2024 2025
Xalis mənfəət, mln. manatla ROA
Mənbə: Mərkəzi Bank
Yalnız bir bankın zərərlə fəaliyyəti fonunda,
digər bütün banklar 2025-ci ili mənfəətlə Mənbə: Mərkəzi Bank
başa vurmuşdur. 2025-ci il ərzində mənfəətlə Sektorun mənfəətliliyinin artmasının əsas
səbəbi artan faiz gəlirləri olmuşdur. Ötən ilin
Qrafik 35. Mənfəət/zərərlə işləyən bankların göstəriciləri
müvafiq dövrü ilə müqayisədə faiz və qeyri-faiz
22 21 20 23 21 gəlirləri müvafiq olaraq 26% (1,031 mln. manat)
və 15% (254 mln. manat) artdığı halda, faiz və
qeyr-faiz xərcləri isə müvafiq olaraq 52% (633
mln. manat) və 16% (441 mln. manat)
604 906 1,076 1,045 1162
(13) (0) artmışdır. Son dövrlərdə bankların
(3) (5) 0
0 maliyyələşmə mənbələrində müddətli
4 2 2 1
depozitlərin artımı fonunda depozit üzrə faiz
2021 2022 2023 2024 2025
Mənfəət/zərərlə şləyən bankların mənfəət/zərər məbləğ, mln. dərəcələrini artırması və əməliyyat xərclərinin
manatla
Mənfəət/zərərlə şləyən bankların sayı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 35 -->

artması onların faiz və qeyri-faiz xərclərinin miqdarının artması fonunda bankların
artmasına səbəb olmuşdur. maliyyələşmə xərcləri də keçən ilin müvafiq
dövrünə nisbətən daha da artmışdır.
Qrafik 37. Bank sektorunun ROE göstəricisi və onun əsas
komponentləri, mln. manatla Faiz xərclərinin artmasına baxmayaraq
sektorun xalis faiz spredi əhəmiyyətli
1,162
dəyişməmişdir. Ötən ilin sonu ilə müqayisədə
901 1,063 1,044 25.0%
bütün faizli maliyyələşmə mənbələrinin dəyəri
19.7% 20.4% 1,970 18.2%
607 1,716 18.1% 20.0% 0.8 f.b. artaraq 5.8%-ə, aktivlərin gəlirliliyi isə
1,364
14.2% 1,155 0.9 f.b. artaraq 11.4%-ə çatmışdır. Nəticədə,
829 3,469 3,970 5,001 15.0% 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə faiz spredi 0.1
2,663
2,051
f.b. artmışdır.
(501) (609) (837) (1,215) 10.0%
(1,421) (1,848)
(1,833)
(2,325) Qeyri-faiz xərclərində artım sektorun
(2,773)
(3,214) 5.0% səmərəlilik göstəricisində cüzi geriləməyə
səbəb olmuşdur. 2024-cü il ilə müqayisədə
0.0%
2021 2022 2023 2024 2025 bankların qeyri-faiz xərcləri 16% (441 mln.
Qeyri-faiz xərcləri
Faizlər və onlara bağlı xərclər
Qrafik 38. Bank sektorunun maliyyələşmə dəyəri və
Qeyri-faiz gəlirləri
Faiz və gəlirlərin bu qəbildən olan növləri gəlirliliyi, %-lə
12.0% 10.5% 11.4%
Mənbə: Mərkəzi Bank 9.2% 9.9%
10.0% 8.2% 8.8%
5.6%
Sektorun maliyyələşmə xərcləri artan 8.0% 5.5%
5.3% 5.3%
5.1%
dinamikada davam etməkdədir. 2024-cü il ilə 6.0% 4.7%
5.8%
müqayisədə bank sektorunun faiz xərcləri 52 % 4.0% 5.0%
3.9% 4.3%
artaraq 1,848 mln. manat təşkil etmişdir. 3.5% 3.7%
2.0%
Artımın 59%-ni depozitlər üzrə faiz xərcləri
0.0%
000011112222333344445555
222222222222222222222222
təşkil edir. Depozit üzrə faiz xərclərindəki -n a Y -rp A -lu y İ -tk O -n a Y -rp A -lu y İ -tk O -n a Y -rp A 2 -lu y -tk O -n a Y -rp A -lu y İ -tk O -n a Y -rp A -lu y İ -tk O -n a Y -rp A -lu y İ -tk O
İ
artımın 59%-ni müddətli depozitlər üzrə, 41%-
Bütün faizli maliyyələşdirmə mənbələrinin dəyəri
ni isə tələbli depozitlər üzrə maliyyələşmə Kreditlərin, depozitlərin və investisiyaların gəlirliliyi
xərcləri təşkil etmişdir. Depozit üzrə faiz
Mənbə: Mərkəzi Bank
xərclərindəki artımın 52%-ni fiziki şəxslərin
manat) artaraq 3.2 mlrd. manata çatmışdır.
müddətli depozitləri üzrə, 38%-i isə hüquqi
Artımın əsas drayveri əmək haqqı və digər
şəxslərin tələbli depozitləri üzrə faiz xərcləri
kompensasiya xərcləri (199 mln. manat) və
formalaşdırmışdır. Son dövrlərdə insanların
haqq/komissiya xərcləri (184 mln. manat)
rəqəmsal bankçılıq sisteminə daha çox
olmuş və hər bir göstərici müvafiq olaraq 20%
inteqrasiyası üçün banklar tərəfindən tələbli
artmışdır. Qeyri-faiz xərclərinin artım tempinin
depozitlər üçün də faizlərinin təklif edilməsi və
xalis faiz və qeyri-faiz gəlirlərinin artım tempini
insanların maliyyə savadlılığın genişlənməsi
nəticəsində banklara qoyulan depozit
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 36 -->

cüzi üstələməsi fonunda sektorun səmərəlilik2
göstəricisi 1 f.b. geriləyərək 53%-ə çatmışdır.
Qrafik 39. Bank sektoru üzrə səmərililik göstəriciləri, mln.
manatla
2,773 3,214
2,325 471
1,833
1,421 443 415
51%
387 52% 385 53%
57%
49%
335 1,116
293 293 734
254 480
1,212
1,013
2021 2022 2023 2024 2025
əmək haqqı və digər kompensasiya haqq və komissiya xərcləri
əsas vəsaitlərlə bağlı xərclər digər qeyri-faiz xərcləri
Səmərəlilik (cost-to-income)
Mənbə: Mərkəzi Bank
2 Səmərəlilik göstəricisi = (Qeyri-faiz xərcləri - Komissiya
xərcləri)/(Xalis faiz gəlirləri + Qeyri-faiz gəlirləri –
Komissiya gəlirləri)
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 37 -->

Bank sisteminin kapital mövqeyi hesabına artmışdır. II dərəcəli kapital isə
əsasən cari ilin mənfəəti hesabına formalaşan
Bank sektorunun mövcud kapital mövqeyi
artım fonunda artmışdır Qeyd edək ki, 2025-ci
prudensial normativləri əhəmiyyətli şəkildə
il ərzində 3 bank tərəfindən 102 mln. manat
üstələyir ki, bu da potensial şok fonunda
həcmində səhmdar kapitalı inyeksiyası baş
zərərləri qarşılamaq üçün maliyyə
vermişdir.
dayanıqlılığını artırır. 2025-ci il ərzində bank
sektorunun məcmu kapitalı 10% (625 mln.
Qrafik 412. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln.
manat) artaraq 6.8 mlrd. manat təşkil etmişdir.
manatla
Sektor üzrə KAƏ (kapital adekvatlığı əmsalı) isə
sabit qalaraq 17.6% təşkil etmişdir ki, bu da
6,000 80% 81%
minimum prudensial tələbi 1.7 dəfəyədək
80%
üstələyir. Həm məcmu kapitalın, həm də RÖA- 5,000
77% 79%
nın 10% artması fonunda KAƏ əmsalı sabit
78%
4,000
76%
qalmışdır. 77%
5,457
3,000 74% 4,802 76%
Qrafik 40. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. 4,276
75%
manatla 3,861
2,000
74%
6,848
19.0% 6,223 1,000 1,438 1,641 1,843 1,894
73%
72%
18.7% 5,567
4,931 - 71%
2022 2023 2024 2025
4,263
I dərəcəli kapital
II dərəcəli kapital
17.6% 17.6% I dərəcəli kapital/məcmu kapital
17.4%
Mənbə: Mərkəzi Bank
2 024-cü ilin sonu ilə müqayisədə sektor
2021 2022 2023 2024 2025 tərəfindən cəlb edilən depozitlərin
Məcmu kapital
kreditləşməyə yönləndirilməsi fonunda risk
Kapital adekvaltığı əmsalı (KAƏ)
üzrə ölçülmüş aktivlərin ümumi aktivlərdəki
Mənbə: Mərkəzi Bank payı artmışdır. Cəmi aktivlərin ö.i.m.d. ilə
müqayisədə 7.7% (4.1 mlrd. manat) artması
I dərəcəli kapitalın nəzərəçarpan dərəcədə
fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlərin həcmi
artımı məcmu kapital artımına dəstəkləyən
9.8% (3.5 mlrd. manat) artmışdır. Nəticədə
əsas faktor olmuşdur. I dərəcəli kapital 2025-
2025-ci il ərzində risk üzrə ölçülmüş aktivlərin
ci il ərzində 13.6% və ya 0.7 mlrd. manat
cəmi aktivlərə nisbəti göstəricisi 1 f.b. artaraq
artaraq 5.4 mlrd. manat, II dərəcəli kapital isə
68%-ə çatmışdır. Risk üzrə ölçülmüş aktivlərin
2.8% və ya 51 mln. manat artaraq 1.9 mlrd.
93%-i kredit riskləri üzrə, 6%-i əməliyyat riskləri
manat təşkil etmişdir. I dərəcəli kapital əsasən
üzrə, 1%-i isə bazar riskləri üzrə formalaşır.
ötən ilin mənfəətinin bölüşdürülməmiş xalis
Sektorun kapital adekvatlığının qorunub
mənfəətə miqrasiyası və adi səhmlərdəki artım
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 38 -->

saxlanılması, aktiv kreditləşmə fonunda belə Qrafik 42. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mlrd. manat
bankların əlavə maliyyələşmə üçün lazımi
kapital ehtiyatına və yüksək dayanıqlığa sahib 60 68% 80%
65% 67%
olduğunu göstərir. Belə ki, 2025-ci sonuna 50 55% 62% 57% 53 57 70%
sektorun potensial risk üzrə ölçülmüş aktivlərin 52% 47 49 60%
50%
artımı 19.7 mlrd. manat həcmində 38 39
qiymətləndirilir. 30 31 32 32 40%
30%
20 24
17 17 20%
10%
- 0%
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
RÖA Cəmi aktivlər RÖA/cəmi aktivlər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 39 -->

Cədvəl 1. Bank sisteminin əsas göstəriciləri, mln. manatla
2023 2024 2025
Balans göstəriciləri
Cəmi aktivlər 49,178 53,001 57,086
Kredit portfeli 23,183 27,478 30,063
Biznes kreditləri 12,617 14,787 16,106
İstehlak kreditləri 6,937 8,445 9,354
İpoteka kreditləri 3,629 4,246 4,603
Cəmi öhdəliklər 43,115 46,383 49,744
Cari öhdəliklər 23,687 24,866 25,608
Fiziki şəxslərin depozitləri 12,582 14,299 16,323
FŞ müddətli depozitləri 6,882 8,601 10,316
FŞ tələbli depozitləri 5,700 5,698 6,007
Hüquqi şəxslərin depozitləri 21,968 23,397 21,898
HŞ müddətli depozitləri 4,500 5,817 5,316
HŞ tələbli depozitləri 17,468 17,580 16,582
Balans kapitalı 6,063 6,618 7,342
Kapital mövqeyi
I dərəcəli kapital 4,319 4,802 5,457
Məcmu kapital 5,618 6,223 6,848
Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş aktivlər 32,085 35,401 38,882
I dərəcəli kapital adekvatlığı 13.50% 13.57% 14.03%
Məcmu kapital adekvatlığı 17.50% 17.58% 17.61%
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 40 -->

2023 2024 2025
Gəlirlilik
Xalis mənfəət 1,076 1,044 1,162
Aktivlərin gəlirliyi (ROA) 2.40% 2.10% 2.11%
Kapitalın gəlirliyi (ROE) 20.30% 18.12% 18.24%
Likvidlik riski profili
Cari aktivlər 13,154 14,243 12,911
Cari aktivlərin aktivlərdə payı 26.7% 26.8% 22.6%
Ani likvidlik əmsalı 52.2% 51.9% 54.36%
Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR), cəmi 134.5% 150.0% 153.7%
Milli valyuta 106.2% 126.3% 126.0%
Xarici valyutada 118.0% 177.9% 198.8%
Kredit riski profili
Qeyri-işlək kreditlər 614 655 787
Biznes kreditləri 378 375 429
İstehlak kreditləri 197 246 304
İpoteka kreditləri 39 34 29
Qeyri-işlək kreditlər əmsalı 2.60% 2.38% 2.54%
Biznes kreditləri 3.00% 2.53% 2.66%
İstehlak kreditləri 2.80% 2.92% 3.26%
İpoteka kreditləri 1.10% 0.80% 0.63%
Bazar riski profili
Aktivlərin dollarlaşması 33.70% 30.60% 29.66%
Öhdəliklərin dollarlaşması 37.30% 35.80% 34.16%
* Prudensial hesabatlıq metodologiyası əsasında hesablanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 41 -->

Haşiyə 5. Bank Kapitalı və onun adekvatlığı üzrə prudensial çərçivə, Basel III standartları
Bank sektorunda kapitalın keyfiyyət və kəmiyyət baxımından gücləndirilməsi, eləcə də
sistem risklərinə qarşı dayanıqlılığın artırılması məqsədilə Bank nəzarəti üzrə Bazel
Komitəsi tərəfindən Bazel III standartları hazırlanmış və mərhələli şəkildə tətbiq
olunmağa başlanmışdır.
Bank sektorunda maliyyə dayanıqlılığının gücləndirilməsi və beynəlxalq tənzimləmə
standartlarına uyğunluğun artırılması məqsədilə “2024 – 2026-cı illərdə maliyyə
sektorunun inkişaf Strategiyası”-nın icrası çərçivəsində Azərbaycan Respublikası Mərkəzi
Bankının İdarə Heyətinin qərarı ilə “Bank kapitalının və onun adekvatlığının hesablanması
Qaydaları”nda dəyişikliklər edilib
Sözügedən dəyişikliklərlə bank kapitalının strukturu, kapital adekvatlığı əmsalları, kapital
buferləri və bir sıra digər tələblər və tənzimləmələr Bazel III standartlarına uyğunlaşdırılıb.
Yeni layihə əsasında I dərəcəli kapital (T1) Əsas I dərəcəli kapital (CET1) və Əlavə I
dərəcəli kapital (AT1) üzrə ayrıca təsnifləşdirmişdir.
Kapital adekvatlığı əmsallarının və kapital buferləri üzrə tələblərin təkmilləşdirilməsi
istiqamətində görülmüş işlər:
1. Yeni minimum kapital tələbləri müəyyən edilmişdir. Yeni yanaşmada minimum
tələblər Bazel III standartına tam uyğunlaşdırılmışdır. Yeni minimumlar: CET1 – 4.5%,
T1 – 6%, Məcmu kapital – 8%. Əsas I dərəcəli kapital (CET1) bankların risklərə qarşı
ilk müdafiə xəttini təşkil edən və “fəaliyyət dövründə” (going concern) bankın maliyyə
dayanıqlığını qoruyan ən yüksək keyfiyyətli kapital komponenti kimi müəyyən
edilmişdir.
2. Konservasiya kapital buferi tələbi gətirilmişdir. CET1-in üzərinə 2.5% həddində
əlavə bufer tələbi müəyyən edilmişdir. Buferin pozulması halında dividendlərin və
bonusların ödənilməsinın məhdudlaşdırılması nəzərdə tutulur.
3. Kontr-tsiklik kapital buferinin hesablanması təkmilləşdirilmişdir. Mövcud
qaydalarda nəzərdə tutulmuş hesablama metodologiyası təkmilləşdirilmişdir. Belə
ki, hesablamda qeyri-neft ÜDM artımının, leverec əmsalının dinamikasının, bankların
kapital mövqeyinin, əhalinin və qeyri-maliyyə təşkilatlarının borclanma səviyyəsinin
və problemli maliyyə institutlarında kreditlərin dinamikasının nəzərə alınması da
qeyd edilmişdir.
4. Sistem əhəmiyyətli bank kapital buferinin (SIBs buffer) diferensiallaşdırılmış
şəkildə tətbiqi. Mövcud qaydalarda sistem əhəmiyyətli banklara dahayüksək kapital
tələbi nəzərdə tutulsa da bu bufer sistem əhəmiyyətli bankın əhəmiyyətlilik
indeksindən asılı olaraq diferensiallaşdırılmamışdır. Bunu nəzərə alaraq, “sistem
üçün daha əhəmiyyətli – daha yüksək kapital buferi” prinsipinə əsaslanaraq yeni
yanaşmada risk əsaslı və diferensiallaşdırılmış mexanizm tətbiq edilmişdir. Yeni
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 42 -->

çərçivədə banklar əhəmiyyətlilik indeksinə əsasən 1%-dən 4%-ə qədər əlavə kapital
buferi formalaşdırmalıdır. Yeni model maliyyə sabitliyini daha effektiv qorumağa,
bankların kapital yükünü onların sistem üçün əhəmiyyətlilik səviyyəsinə
uyğunlaşdırmağa və sistem riskini daha ədalətli bölüşdürməyə xidmət edir.
Minimum kapital adekvatlığı əmsalı və buferlərə dair tələblər
Kapital
1%-4%
Buferləri
0%-2.5%
2.5%
Məcmu kapital
2.0%
8%
1.5%
I dərəcəli
4.5%
kapital 6%
Əsas I dərəcəli Əlavə I dərəcəli II dərəcəli Konservasiya Kontr-tsiklik SIBs
kapital (CET1) kapital (AT1) kapital (T2) buferi bufer bufer
Hər üç kapital buferi (Konservasiya, Kontr-tsiklik və SIB bufer) əsas I dərəcəli kapital
(CET1) maddələrindən formalşdırılır və minimum tələblərin üzərinə əlavə edilir.
Yeni kapital buferlərinin tətbiqi bankların mümkün itkilərə qarşı dayanıqlılığını artırmaqla
risklərin daha düzgün qiymətləndirilməsinə və bank kapitalının keyfiyyətinin
yüksəldilməsinə, habelə iqtisadiyyatın dayanıqlı maliyyələşdirilməsi proseslərinin əlavə
dəstəklənməsinə şərait yaradacaqdır.
Eyni zamanda, kapital tələblərinin Bazel III standartlarına uyğunlaşdırılması prosesinin
başa çatdırılması prudensial siyasətin və nəzarət çərçivəsinin güclənməsini təmin
etməklə yanaşı, bank sektorunun beynəlxalq investorlar üçün cəlbediciliyinə müsbət
töhfə vermiş olacaqdır.
Yeni kapital strukturuna adaptasiyası, bankdaxili qayda və prosedurlarının yeni requlyativ
tələblərə uyğunlaşdırılması üçün banklara 1 illik keçid dövrü verilib. Belə ki, yeni tələblərə
01.01.2027-ci il tarixindən etibarən tam riayət olunması banklardan tələb ediləcəkdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 43 -->

2026-cı ildə bank sektoru üzrə prioritetlər
1. Risk əsaslı
nəzarət
çərçivəsinin
modernizasiyası
BANK
SEKTORU
ÜZRƏ
PRİORİTETLƏR
3. Prudensial
nəzarət 2. Nəzarət
çərçivəsinin informasiya
beynəlxalq sisteminin
standartlarına təkmilləşdirilməsi
uyğunlaşdırılması
1. Risk-əsaslı bank nəzarəti tsiklini tamamlayan bankın risk reytinqindən asılı olaraq, nəzarət
orqanı tərəfindən bank kapitalına əlavələrinin tətbiqi üçün metodologiyanın
hazırlanması (Basel Pillar II capital add-ons)
2. “SupTech” Yol Xəritəsinə uyğun olaraq nəzarət proseslərinin avtomatlaşdırılması üzrə
tədbirlərin icrası
3. Prudensial tənzimləmə məqsədləri üçün IFRS9-a tam keçid üçün IFRS kapital buferinə
yanaşmanın formalaşdırılması;
Konsolidasiya edilmiş nəzarət üçün requlyativ çərçivənin formalaşdırılması;
İzafi borclanma risklərini azaltmaq üçün istehlak kreditləri üzrə requlyativ çərçivəyə yənidən
baxılması;
Banklarda Korporativ idarəetmə Standartlarının (KİES) daha da təkmilləşdirilməsi (o
cümlədən, komplayens funksiyası üzrə tələblərin gücləndirilməsi, Müşahidə Şurasının
özünüqiymətləndirməsi kimi KİES Tövsiyələri standartlara çevrilməsi);
Layihə maliyyələşdirilməsi kreditləşdirilməsi üçün requlyativ çərçivənin
təkmilləşdirilməsi və genişləndirilməsi;
Sindikatlaşdırılmış kreditlərin təşkili və idarə olunması üzrə metodoloji çərçivənin
hazırlanması;
Banklarda model risklərin idarə edilməsi üçün requlyativ tələblərin formalaşdırılması;
BOKT-lər üçün korporativ idarəetmə standartları formalaşdırılması
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 44 -->

Azərbaycan bank sektoru beynəlxalq Hesabatda dövlətin bank sektoruna dəstək
imkanları xüsusi vurğulanır. “Moody’s” qeyd edir
reytinq agentliklərinin nəzərində
ki, hökumətin kredit qabiliyyətinin yaxşılaşması
Maliyyə institutlarında tənzimləmə və nəzarətin
və müsbət suveren perspektiv ən böyük
modernləşdirilməsi istiqamətində həyata
bankların depozitorları üçün dəstək imkanlarını
keçirilmiş təşəbbüslər, bank sektorunun kapital
gücləndirir.
və likvidlik göstəricilərin yaxşılaşması və
Hesabatda göstərilən göstəricilər bank
sektorun dayanıqlığının artması beynəlxalq
sistemində kapital adekvatlığının, likvidliyin və
reytinq agentlikləri tərəfindən Azərbaycan bank
aktiv keyfiyyətinin qorunduğunu təsdiqləyir.
sisteminin perspektivinin pozitiv
Mərkəzi Bankın prudensial tənzimləmə siyasəti,
qiymətləndirilməsi ilə nəticələnmişdir.
kontr-tsiklik kapital buferinin tətbiqi və likvidlik
“Moody’s” reytinq agentliyi
çərçivəsinin gücləndirilməsi sektorun
Moody’s reytinq agentliyinin 24 Fevral 2026-cı il
dayanıqlılığının formalaşmasında mühüm rol
tarixində dərc etdiyi “Banking System Outlook –
oynayıb.
Azerbaijan: Benign operating environment,
“S&P Global Ratings” reytinq agentliyi
strong government support keep outlook
S&P Global Ratings “Central Asia And The
positive” hesabatında qeyd olunur ki, əlverişli
Caucasus Banking Outlook 2026” hesabatına
əməliyyat mühiti və hökumətin bank sektorunu
əsasən, Azərbaycanda və ümumi risk mühitinin
dəstəkləmək qabiliyyəti növbəti 12–18 ayda
yaxşılaşdığını və bank sektorunun 2026-cı ildə də
sektorun dayanıqlığını qoruyacaq. Tətbiq olunan
dayanıqlılığını qoruyacağını bildirir. Bundan
tənzimləyici tələblər kapital əmsalını
başqa, tənzimləmə və nəzarət çərçivəsinin
dəstəkləməyə və likvidliyin idarə olunmasını
təkmilləşdirilməsi, o cümlədən risk əsaslı
təkmilləşdirməyə xidmət edəcək.
nəzarətin tətbiqi və Bazel III standartlarına keçid
“Moody’s” bankların kredit portfelinin
bank sektorunda nəzarətin effektivliyini artırır və
keyfiyyətinin sabit qalacağını bildirir. Hesabatda
uzunmüddətli maliyyə sabitliyini gücləndirir.
manatın sabitliyi kredit performansına müsbət
Agentliyə görə, bankların gəlirliyi və
təsir edən amil kimi xüsusilə vurğulanıb.
kapitallaşması kredit portfelinin artımı və aktiv
Azərbaycan banklarının kapital göstəriciləri də
keyfiyyətinin sabit qalması ilə dəstəklənəcək,
müsbət qiymətləndirilib. 2025-ci ilin mart
eyni zamanda özəl sektorun aşağı borclanma
ayından etibarən 0.5 faizlik kontr-tsiklik kapital
səviyyəsi maliyyə sabitliyinə müsbət təsir
buferinin tətbiqi kapital mövqeyini daha da
göstərəcək.
möhkəmləndirib.
Bunları nəzərə alaraq, "S&P Global Ratings”
Bankların güclü kapital buferləri və davamlı sabit
Bank Sektorunun Ölkə Risk Qiymətləndirməsi
gəlirliliyi zərərləri absorbsiya etmə qabiliyyətini
(BICRA) hesabatına əsasən Azərbaycanın sahəvi
dəstəkləməyə və kifayət qədər likvidliyi
risk komponenti üzrə reytinqini bir pillə
qorumağa kömək edir.
yaxşılaşdırmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 45 -->

Bank sistemində dayanıqlılığın
qiymətləndirilməsi
Baza ssenaridə qeyri-neft sektorunun əsas
inkişaf drayveri rolunda müsbət dinamikasının
Bank sisteminin xarici şoklara qarşı olması gözlənilir. Eyni zamanda, illik
dayanıqlılığı stres-test vasitəsilə inflyasiyanın tədricən azalaraq hədəf
qiymətləndirilmişdir. Müxtəlif əlverişsiz makro- diapozonunda qalacağı, milli valyutanın nominal
maliyyə ssenarilərində bankların kapital və real effektiv məzənnəsində artım müşahidə
dayanıqlılığını qiymətləndirmək, müvafiq ediləcəyi gözlənilir ki, bu da manatın alıcılıq
mitiqasiya və siyasət tədbirlərini qabiliyyətinin daha da möhkəmlənməsini təmin
müəyyənləşdirmək məqsədilə “top-down” edəcəkdir.
stres-test həyata keçirilmişdir. Stres şəraitində
Qiymət sabitliyi fonunda pul siyasəti mövqeyinin
makroiqtisadi amillərin bankların dayanıqlılığına
stabil olacağı, uçot dərəcəsinin sabit qalacağı
təsirini müəyyənləşdirmək üçün baza ssenari və
gözləntilərinin artacağı proqnoz edilir. Fiskal
baş vermə ehtimalı çox aşağı olan ən sərt
siyasət isə sabitliyini qoruyaraq dövlət
ssenarilər (“extreme but plausible”) yanaşması
büdcəsinin xərclərini stabil saxlayacaq. Bu
nəzərə alınaraq pessimist ssenari
yanaşma iqtisadiyyatın davamlı inkişafını təmin
formalaşdırılmışdır. Ssenarilər əsasında
etməklə yanaşı, makroiqtisadi tarazlığın
proqnozlaşdırılmış makroiqtisadi göstəricilər
qorunmasına da töhfə verəcək.
ekonometrik peyk modellərinə inteqrasiya
Pessimist ssenari:
edilərək növbəti illər üzrə asılı dəyişənlər (QİK
Bu ssenaridə qlobal iqtisadi artımın zəifləməsi,
əmsalları, faiz dərəcələri və s.) proyeksiya
enerji bazarında qeyri-müəyyənlik fonunda neft
edilmişdir. Növbəti mərhələdə proyeksiya
qiymətlərinin ciddi düşməsi nəzərdə tutulur.
edilmiş asılı dəyişənlər əsasında kredit riski, faiz
Pessimist ssenari qlobal iqtisadiyyatda
dərəcəsi riski, məzənnə riski və qiymətli
potensial risklərə uyğun hazırlanmışdır və rəsmi
kağızların yenidən qiymətləndirilməsi riski üzrə
proqnoz hesab edilmir.
simulyasiyalar edilərək dinamik əsasda
Pessimist ssenaridə Brent markalı neftin
bankların növbəti illər üzrə maliyyə vəziyyəti
qiymətinin kəskin azalması nəzərdə tutulur ki, bu
qiymətləndirilmişdir.
da Azərbaycan iqtisadiyyatı üçün ciddi risklər
yarada bilər. Belə bir şəraitdə ümumi daxili
Baza və pessimist ssenarilər üzrə fərziyələr
məhsulun artım tempi əhəmiyyətli dərəcədə
aşağıdakı kimi olmuşdur:
zəifləyir və növbəti illərdə dərin resessiya
Baza ssenari:
müşahidə olunur. Tədiyə balansında kəskin kəsir
Qlobal iqtisadi aktivliyin sabitləşməsi fonunda
yaranır, büdcə xərclərinin prioritetləşdirilməsi
Azərbaycanın iqtisadi artım tempi mülayim
zərurətə çevrilir.
formada davam edir. Neft gəlirlərinin sabit
Məzənnə kəskin təzyiq altında qalır, nominal
qalması fiskal dayanıqlılığı dəstəkləyir, ÜDM
effektiv məzənnə dəyər itirir və inflyasiya kəskin
artımı sabit taryektoriyada davam edir.
şəkildə yüksəlir. Monetar siyasət sərtləşsə də,
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 46 -->

kredit kanalının zəifləməsi siyasət effektivliyinə kapital eroziyasına məruz qalsa da, sektorun
məhdudiyyət yaradır. kapital adekvatlığı minimum normativləri
Qeyri-neft sektoru və istehlak fəaliyyəti daralır, üstələyir.
işsizlik səviyyəsi yüksəlir. Büdcə siyasəti sosial Stress test nəticələrinə əsasən bankların kapital
təzyiqlərin yumşaldılmasına yönləndirilir. adekvatlılığına əsas təsir kanalları kredit riski və
İqtisadi bərpanın isə yaxın müddətdə baş risk üzrə ölçülmüş aktivlərin artması təşkil
verməməsi nəzərdə tutulur (“L-shaped etmişdir. Belə ki, 2026-ci ildə kredit riski kanalı
recession”). 2.6 f.b, risk üzrə ölçülmüş aktivlər isə 1.8 f.b
Ümumilikdə, bu ssenari iqtisadi aktivliyin kapital adekvatlığına azaldıcı təsir göstərmişdir.
zəifləməsi, qiymət artımları və valyuta bazarında
Qrafik 44. Pessimist ssenaridə kapital adekvatlılığı
təzyiqlərin güclənməsi ilə xarakterizə olunur ki,
göstəricisinə təsir kanalları, %-lə
bu da iqtisadi stabilliyin qorunmasını
4.0%
çətinləşdirir.
Stres-test nəticələrinə əsasən bank
2.0%
sektorunun cari kapital buferi potensial
itkiləri absorbsiya etmək potensialına
malikdir. Baza ssenari üzrə kapital adekvatlılığı 0.0%
əmsalı 2026-cı ildə 19.4% təşkil edir və növbəti
ildə stabil artım kapital adekvatlılığı -2.0%
göstəricisinin 22.5%-ə çatmasını şərtləndirir3.
Pessimist ssenaridə isə bank sektorunun kapital
-4.0%
adekvatlılığı əmsalı 2026-ci və 2027-cı illərdə
müvafiq olaraq 2.6 f.b və 1.2 f.b. azalaraq 14.8%
-6.0%
və 13.6% təşkil edir. Bütövlükdə, stres-test
nəticəsində bank sektoru müəyyən həddə
-8.0%
Qrafik 43. Stres-test nəticəsində bank sisteminin kapital 2026 2027
adekvatlığı əmsalı, %-lə
Digər məcmu gəlirlər
25 Digər
22.5
19.4 Risklər üzrə ölçülmüş aktivlərin dəyişməsi
17.4 Məzənnə riski
15 Qiymətli kağızların yenidən qiymətləndirmə riski
14.8 13.6
Faiz dərəcəsi riski
Kredit riski
Şok öncəsi xalis mənfəət
2025 2026 2027
Baza ssenaridə kapital adekvatlığı
Pessimist ssenaridə kapital adekvatlığı Mənbə: AMB
Mənbə: AMB
3 Baza və pessimist ssenarilərdə bankların dividend
ödəmədiyi fərz edilmişdir
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 47 -->

Bank olmayan kredit təşkilatları
Qrafik 45. BOKT-lərin aktivlərin dinamikası, mln.
manatla
1,244
Bank olmayan kredit təşkilatlarının maliyyə
vasitəçiliyində rolu kiçik olaraq qalmaqdadır. 993 217
2025-ci ilin sonuna olan məlumatlara əsasən,
Azərbaycanda fəaliyyət göstərən BOKT-lərin sayı
54, kredit ittifaqlarının (Kİ) sayı isə 35 olmaqla,
389 70 923
ümumilikdə qeyri-bank kredit təşkilatlarının sayı 53 717
89 olmuşdur. Bütövlükdə maliyyə sistemində 292 400
aktivlərinə görə BOKT-lərin bazar payı 2.1% təşkil
2021 2022 2023 2024 2025
etmişdir.4 İl ərzində 4 BOKT və 1 Kİ-nin lisenziyası
Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər
ləğv edilmiş, 1 BOKT-yə isə yeni lisenziya Əsas vəsaitlər Digər aktivlər
verilmişdir. Hazırda, fəaliyyətdə olan BOKT-lərin Mənbə: Mərkəzi Bank
14-ü xarici kapitallıdır ki, onlardan 11-də xarici
Qrafik 46. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln.
kapitalın payı 50%-dən yüksəkdir. İl ərzində manatla
ümumilikdə işçilərinin sayı 357 nəfər artaraq 3
903 nəfər, filialların sayı isə 7 ədəd azalaraq 297 443
olmuşdur. 306 215
224 57
96 49 65
2025-ci ildə BOKT sektorunun aktivlərinin 1 5 4 8 23 59 61
64 230
həcmi artmışdır. Ölkədə fəaliyyət göstərən 141 170
63 88
BOKT-lərin cəmi aktivləri il ərzində 25% (250 2021 2022 2023 2024 2025
mln. manat) artaraq 1.24 mlrd. manat təşkil Digər öhdəliklər
Xarici borc
etmişdir. Artımın əsas payçısı xalis kredit portfeli Qiymətli Kağız
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş
olmuşdur. Belə ki, il ərzində xalis kredit portfeli
Mənbə: Mərkəzi Bank
28.8% (206 mln. manat) artmışdır. BOKT-lərin
Qrafik 47. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln.
cəmi öhdəlikləri isə il ərzində 26.5% (142.4 mln.
manatla
manat) artaraq 679 mln. manat təşkil etmişdir.
İpoteka
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş portfeli
vəsaitlər ümumi öhdəliklərin artmasına əsas 51
təsir edən amillərdən biri olmuşdur. 54
Biznes 55
2025-ci ildə istehlak kreditləri BOKT-lərin portfeli
İstehlak
kredit portfelində əsas yeri tutmaqda davam portfeli
etmişdir. İl ərzində cəmi kredit portfeli 29.5%
Ticarət
(238.7 mln. manat) artaraq 1.05 mlrd. manat Digər qeyri-istehsal və xidmət sahəsi
Kənd təsərrüfatı
olmuşdur. İpoteka kreditləri üzrə illik artım Nəqliyyat
Mənbə: Mərkəzi Bank
4 BOKT-lərin göstəricilərinin təhlili “Aqrarkredit” QSC BOKT
nəzərə alınmadan aparılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 48 -->

16.5% (7.2 mln. manat), biznes portfeli üzrə 5% BOKT sektoru üzrə mənfəətlik kredit itkiləri
(12.9 mln. manat), istehlak kreditləri üzrə isə üzrə ehtiyata ayırmalar hesabına azalmışdır.
42% (216.7 mln. manat) olmuşdur. Cari ildə Ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2025-ci ildə
BOKT-lərin kredit portfelinin 70%-i (729 mln. BOKT-lərin xalis mənfəəti 29% (45.5 mln.
manat) istehlak kreditləri, 25%-i (265.6 mln. manat) azalaraq 111.5 mln. manat olmuşdur.
manat) biznes kreditləri, 5%-i (50.5 mln. manat) ROA göstəricisi 6.8 f.b. azalaraq 9%, ROE
isə ipoteka kreditlərindən ibarət olmuşdur. göstəricisi isə 14.7 f.b. azalaraq 19.8%
Biznes portfelinin 34.9%-i (93 mln. manat) olmuşdur. Növbəti illərdə isə ehtiyatlanmanın
ticarət sahəsinə, 20.8%-i (55 mln. manat) kənd BOKT-lərin maliyyə nəticələrinə təsirinin
təsərrüfatı sahəsinə, 20.4%-i (54 mln. manat) azalması nəticəsində mənfəətlilik
digər qeyri-istehsal və xidmət sahəsinə, 19%-i göstəricilərinin müsbət dinamikasının bərpa
(51 mln. manat) nəqliyyat sahəsinə, 4.9%-i isə olunması gözlənilir.
(13 mln. manat) digər sahələrə verilmiş
Sektorun kapital mövqeyi artmışdır. İl ərzində
kreditlərdən ibarətdir.
BOKT-lərin kapitalı 24% (107.9 mln. manat)
artaraq 564.3 mln. manat təşkil etmişdir.
QİK portfelində azalma müşahidə edilmişdir.
Sektorun mənfəətlilik səviyyəsinin azalmasına
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə 2025-ci ildə
baxmayaraq, əsasən təşkilatların nizamnamə
sektorun qeyri-işlək kredit portfeli 4% azalaraq
kapitalının 63 mln. manat artması sektorun
108.5 mln. manat təşkil etmişdir. İl ərzində QİK
kapitallaşma səviyyəsində artıma səbəb
əmsalı isə 3.6 f.b. azalaraq 10.4% olmuşdur.
olmuşdur. BOKT-lərin nizamnamə kapitalının
QİK portfeli istehlak kreditləri üzrə 3.2 f.b.
artması 2024-cü ilin sonlarında qüvvəyə minmiş
azalaraq 12.6%, biznes kreditləri üzrə 6.4 f.b.
yeni prudensial tələblərin 2025-ci ildən
azalaraq 6.1% təşkil etmişdir.
tətbiqinə başlanılması ilə əlaqədar olmuşdur.
Qrafik 48. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri
Qrafik 49. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin
180.0 50.0% dinamikası, mln. manatla
34.4%
160.0 40.0% 564
24.0%
140.0 456
19.8%30.0%
120.0 12.3% 157.1 20.0% 253
100.0 6.1% 15.8% 231
10.0%
80.0 10.0% 9.0% 210
2.6% 5.0% 0.0% 164 103
60.0 75.8
-10.0% 304
40.0 241
20.0 25.7 111.5 -20.0% 140 166
10.1
- -30.0%
2021 2022 2023 2024 2025
2021 2022 2023 2024 2025
Cari ilin mənfəəti (zərəri), mln. manat Kapitalın digər komponentləri
ROA Bölüşdürülməmiş mənfəət
ROE Nizamnamə kapitalı
Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 49 -->

Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən tələblərinə uyğun olaraq Mərkəzi Bankın İdarə
yeni tənzimləmə və institusional tədbirlər Heyətinin 7 oktyabr 2025-ci il tarixli Qərarı ilə
BOKT sektorunda şəffaflığın, dayanıqlılığın “Bank olmayan kredit təşkilatlarında kənar
və effektiv idarəetmənin gücləndirilməsinə auditin aparılmasına dair minimum Tələblər”
yönəlib. 2024-cü ildə təsdiq olunmuş “Bank təsdiq edilmişdir. Sənəddə kənar auditorun
olmayan kredit təşkilatlarının fəaliyyətinin seçilmə meyarları, fəaliyyətinə dair tələblər və
prudensial tənzimlənməsi Qaydası” və “Bank Audit Komitəsinin vəzifələri müəyyən olunmuş,
olmayan kredit təşkilatlarında kredit risklərinin eyni auditorun BOKT-ni ardıcıl 5 ildən artıq audit
idarə edilməsi Qaydası”nın 2025-ci ildən etməsinin və son 3 ildə həmin BOKT-də çalışmış
tətbiqinə başlanılmış, həmçinin Azərbaycan şəxslərin auditdə iştirakının
Respublikasının Mərkəzi Bankı tərəfindən məhdudlaşdırılması, eləcə də hər il 15
“2024–2026-cı illərdə maliyyə sektorunun dekabradək audit aparacaq auditor barədə
inkişaf Strategiyası” çərçivəsində BOKT-lərin Mərkəzi Banka yazılı məlumatın təqdim
institusional potensialının gücləndirilməsi və edilməsi kimi tələblər nəzərdə tutulmuşdur.
məlumatların açıqlanmasının artırılması Qeyd edilmiş addımların tətbiqi nəticəsi olaraq
istiqamətində ardıcıl tədbirlər həyata BOKT sektorunda şəffaflığın, effektiv
keçirilmişdir. Bu çərçivədə “Bank olmayan idarəetmənin və dayanıqlı inkişafın
kredit təşkilatları haqqında” Qanunun gücləndirilməsi gözlənilir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 50 -->

Sığorta sektoru
2025-ci ilin sonuna olan məlumatlara əsasən
Həm icbari, həm də könüllü sığorta üzrə artım
Azərbaycan sığorta bazarında 16 sığorta və 1
müşahidə edilir. 2025-ci ildə həm icbari, həm də
təkrarsığorta şirkəti fəaliyyət göstərir. Sığorta
könüllü sığorta haqları üzrə ötən ilə nisbətdə
şirkətlərindən 5-i həyat, 11-i isə qeyri-həyat
artım müşahidə edilmişdir. İcbari sığorta sinifləri
sığorta şirkətidir. Sığorta sektorunun fəaliyyəti
7% (24 mln. manat) artaraq 366 mln. manat,
həmçinin 22 sığorta brokeri və 468 sığorta agenti
həyat sığortası üzrə könüllü sığorta sinifləri 17%
vasitəsilə təmin edilmişdir.
(107 mln. manat) artaraq 751 mln. manat, qeyri-
həyat sığortası üzrə könüllü sığorta sinifləri 5%
Sığorta sektoru artım potensialını
(20 mln. manat) artaraq 387 mln. manat təşkil
reallaşdırmaqdadır. 2025-ci ildə toplanmış
etmişdir. Həyat sığortası üzrə yığımlarda artımın
sığorta haqları ötən ilə nisbətdə 11.2% (152 mln.
əsas qüvvəsi həyatın yaşam sığortası sinfinə,
manat) artaraq 1505 mln. manata çatmışdır.
qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda ən böyük
Sığorta haqların 56.7%-i həyat sığorta
pay tibbi sığorta və avtonəqliyyat vasitəsi
siniflərindən, 43.3%-i isə qeyri-həyat sığorta
sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası
siniflərindən formalaşmışdır. Həyat sığortası
siniflərinə düşür.
üzrə yığım 16.2 % (119 mln.manat) artaraq 853
mln. manat, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 5.3% Qrafik 51. Sığorta haqlarının artım dinamikası, % ilə
(32 mln. manat) artaraq 651.7 mln. manat təşkil
etmişdir. Həm həyat sığortası, həmdə qeyri- 33% 37%
28%
28%
həyat sığortası üzrə artımın əsas qüvvəsi könüllü
18%
sığorta sinifləri olmuşdur. 17%
13%
13%
14%
7%
Qrafik 50. Sığorta haqlarının illik dinamikası, mln manatla 7%
6% 5%
2%
1,505 -5%
1,353
1,222
2021 2022 2023 2024 2025
İcbari Həyat könüllü Q/Həyat könüllü
264 Mənbə: Mərkəzi Bank
644 Sığorta sektorunda sığorta haqları üzrə yüksək
343 367 387 təmərküzləşmə davam edir. HHİ indeksinə
əsasən 2025-ci ilin sonunda həyat və qeyri-həyat
2023 2024 2025
sığorta sektoru yüksək təmərküzləşmə
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari)
şəraitində fəaliyyət göstərmişdir. Belə ki, indeks
Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
həyat sığortası üzrə 245 vahid azalaraq 6545,
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 51 -->

qeyri-həyat sığortası üzrə isə 363 vahid artaraq Qrafik 53. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara
hesablanmış təkrarsığorta haqlarının (TSH) dinamikası,
3404 təşkil etmişdir.
mln. manatla
Qrafik 52. Sığorta sektoru üzrə HHİ indeksi (sığorta haqları
üzrə) 11% 11%
8%
7,000 6,908 6,790 6,545 133 154 135
44 50
3,404 89 100 85
3,041
2,726
2,375
2023 2024 2025
TSH xaricə TSH daxilə
TSH cəmi TSH-ların SH-da payı
2022 2023 2024 2025 Mənbə: Mərkəzi Bank
Qeyri-həyat Həyat
2025-ci ildə sığorta ödənişlərinin həcmində
Mənbə: Mərkəzi Bank
artım müşahidə edilmişdir5. 2025-ci ildə
Təkrarsığortaya ötürülən müqavilələr üzrə
verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin müvafiq
hesablanmış təkrarsığorta haqlarının (TSH)
dövrünə nisbətdə 25% (184 mln. manat) artaraq
sığorta haqlarında payı aşağı olaraq
921 mln. manata çatmışdır. Sığorta ödənişlərinin
qalmaqdadır. 2025-ci il ərzində təkrarsığortaya
69.8%-i həyat sığorta siniflərindən, 30.2%-i isə
ötürülən təkrarsığorta haqları ötən ilin müvafiq
qeyri-həyat sığorta siniflərindən formalaşmışdır.
dövrünə nisbətdə 12% (19 mln. manat) azalaraq
İl ərzində həyat sığortası üzrə sığorta ödənişləri
135 mln. manat olmuşdur. Ötürülən
33% artaraq 643 mln. manat, qeyri-həyat
təkrarsığorta haqlarının sığorta haqlarında payı
sığortası üzrə isə 9.5% artaraq 278 mln. manat
8.4% təşkil etmişdir. Ötürülən təkrarsığorta
təşkil etmişdir. Həyat sığortası üzrə artımın əsas
haqlarının 4.7%-i (6.3 mln. manat) həyat sığorta
drayveri könüllü sığorta, qeyri-həyat sığortası
sinifləri, 95.3%-i isə (128.8 mln. manat) qeyri-
üzrə artımının əsas drayveri isə icbari sığorta
həyat sığorta siniflərinin payına düşür. Həyat
sinifləri olmuşdur. Həyat sığortası üzrə sığorta
sığorta sahəsi üzrə ötürülən təkrarsığorta haqları
ödənişlərində artımın əsas hissəsi həyatın
həyat sığorta sahəsi üzrə yığılmış sığorta
yaşam sığortası sinfi, qeyri-həyat sığortası üzrə
haqlarının 0.97%-i, qeyri-həyat sığorta sahəsi
sığorta ödənişlərinin əsas hissəsi isə
üzrə ötürülən təkrarsığorta haqları isə qeyri-
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
həyat sığorta sahəsi üzrə yığılmış sığorta
məsuliyyətinin icbari sığortası və tibbi sığorta
haqlarının 15.1%-i təşkil etmişdir.
siniflərinin payına düşmüşdür.
5 Lisenziyası ləğv olunmuş sığortaçılar nəzərə
alınmadan.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 52 -->

Qrafik 54. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln manatla Qrafik 55. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası, mln.
manatla
3,500
3,000
737 2049 2,135
2,500 1,827
6 1 2 , , 5 0 0 0 0 0 1 1 9 7 7 1 0 7 1 1 1 1 3 4 0 9 8 9 1 9 2 1 2 8 1 6 7 8 2 8 5
637 110 395
4 431 694
1,000
104 477
119 141
1,068
295 500 847 698
135 137 0
2023 2024 2025
DQK Pul vəsaitləri Q-DQK Debitor borclar
2023 2024 2025
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Ehtiyatda ts Digər aktivlər Cəmi
Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: Mərkəzi Bank
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qrafik 56. Sığorta sektorunun öhdəliklərinin dinamikası,
Bazarın genişlənməsi fonunda sektorun mln. manatla
aktivlərində müsbət dinamika müşahidə 1,447 1,502
olunur. 2025-ci il ərzində sığorta sektorunun
1,240 141
aktivləri 4.2% (86 mln. manat) artaraq 2.14 mlrd. 262
manata çatmışdır. Aktivlərin 33%-ni dövlət 199
qiymətli kağızları, 33%-ni bank vəsaitləri, 13%-ni
qeyri-dövlət qiymətli kağızları, 8%-ni debitor
1,021 1,099
borclar təşkil edir. 2025-ci il ərzində sektorun
öhdəlikləri isə 3.8% (55 mln.manat) artaraq 1.5
mlrd. manata çatmışdır. Öhdəliklərin 73%-i
2023 2024 2025
sığorta haqları ehtiyatı, 17%-i sığorta hadisələri Sığorta haqqı ehtiyatı Sığorta ödənişi ehtiyatı
Digər öhdəliklər
ehtiyatı 10%-i digər öhdəliklər təşkil edir.
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta şirkətlərinin investisiya seçimləri
məhdud olsa da, institusional investor kimi
potensiallarını reallaşdırmaqdadırlar. Sığorta
şirkətlərinin investisiya portfeli ötən ilin sonu ilə
müqayisədə 6% (93 mln. manat) azalaraq 1441
mln. manat olmuşdur. Maliyyə Nazirliyi
tərəfindən dövlət qiymətli kağızlarının yeni
emissiyasının azalması sığortaçıların alternativ
alətlərdən istifadə etməsinə, o cümlədən
repo/əks-repo bazarında vəsait yerləşdirən tərəf
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 53 -->

kimi aktiv iştirakına şərait yaratmışdır. kapitalın tələb olunan kapitala nisbəti əmsalına
Ümumilikdə, həyat sığorta şirkətlərinin azaldıcı təsir edir.
aktivlərinin 67%-ni, qeyri-həyat sığorta
Qrafik 58. Sığorta sektoru üzrə aktiv və öhdəliklərin
şirkətlərinin aktivlərinin isə 68%-ni investisiya
durasiyası (illə ifadə olunur)
portfeli təşkil edir. Sığorta şirkətlərinin
investisiya aktivləri əsasən DQK-dan, KQK-dan
0.83
0.79
və depozitlərdən ibarətdir. 2025-ci ildə sığorta
sektoru investisiya fəaliyyətindən 119.6 mln. Aktiv 0.56
manat gəlir əldə etmişdir ki, bu da cəmi gəlirlərin
7.4%-i təşkil edir. Öhdəlik 1.35 1.30
1.09
0.72 0.70 0.73
"GAP"
Qrafik 57. Sığorta sektorunun investisiya fəaliyyətinin
dinamikası, mln. manatla 2024 RIV 2025 RII 2025 RIV
91% Mənbə: Mərkəzi Bank
75%
67%
Sektorun likvidliyi komfort zonadadır. Belə ki,
191 2 2 5 1 0 5 352 “ILR” əmsalı6 sığortaçıların malik olduğu yüksək
390 likvidli aktivlərin 3 aylıq müddət ərzində sığorta
847 698 öhdəlikləri üzrə gözlənilən xalis nağd ödənişlərin
icra edilməsi üçün kifayət edib-etmədiyini
2023 2024 2025
Digər aktivlər qiymətləndirir. 2025-ci ilin sonuna sığorta
Depozitlər
DQK sektorunun yüksək likvidli aktivləri 1258 mln.
İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
manat, gözlənilən nağd ödənişləri 674 mln.
Mənbə: Mərkəzi Bank manat, gözlənilən nağd daxilolmalar 287 mln.
manat, sektorun likvidlik əmsalı (ILR) isə 325%
Dövlət qiymətli kağızlarının azalması fonunda
qiymətləndirilmişdir.
sığorta sektorunun durasiyasında azalma
müşahidə olunur. Sığortaçıların faiz dərəcəsi
riskləri üzrə həssaslığı durasiya metodu ilə
qiymətləndirilmişdir. Sığorta şirkətlərinin aktiv və
öhdəlikləri balans dəyəri ilə əks etdirildiyinə görə
hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış
və AMB-nin uçot faiz dərəcəsi ilə
diskontlaşdırılmışdır. Müsbət durasiya fərqi
nəticəsində faiz dərəcələrinin artımı məcmu
6 “International Association of Insurance
Supervisors” (IAIS) metodologiyası əsasında
“Insurance Liquidity Ratio”
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 54 -->

Qrafik 59. Sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR) əmsalı (ILR) isə 386% qiymətləndirilmişdir.
Beləliklə, yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin
346%
adekvat səviyyədə saxlanılmasının təmin
325%
304%
olunması sığortaçıların qısamüddətli (3 aylıq)
1,307 1,353 1,258 likvidlik şoklarına qarşı dayanıqlığını artırır.
252 274 287
Qrafik 61. Qeyri-həyat sığorta sektorunun likvidlik əmsalı
-629 -719 -674 (İLR)
380% 374% 386%
2024 RIV 2025 RII 2025 RIV
Yüksək likvidli aktivlər* Gözlənilən nəğd ödənişlər* 501106 537 113 474 117
Gözlənilən nəğd daxil olmalar* İLR*
-237 -257 -240
Mənbə: Mərkəzi Bank
Həyat sığorta sektoru üzrə yüksək likvidli aktivləri
785 mln. manat, gözlənilən nağd ödənişləri 433 2024 RIV 2025 RII 2025 RIV
mln. manat, gözlənilən nağd daxilolmalar 169
Yüksək likvidli aktivlər* Gözlənilən nəğd ödənişlər*
mln. manat, sektorun likvidlik əmsalı (ILR) isə Gözlənilən nəğd daxil olmalar* İLR*
297% qiymətləndirilmişdir.
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qrafik 60. Həyat sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR)
Sığorta şirkətlərinin sığorta haqları üzrə
debitor borcları onların dayanıqlılığına
328%
297% təhdid yaratmır. Sığortaçıların sığorta haqları
271%
806 816 785 üzrə debitor borcları ötən ilin sonuna nisbətdə
146 161 169
16% (18 mln.manat) artaraq 128.6
mln.manat, həyat sığortası üzrə sığorta
-392 -462 -433
haqları üzrə debitor borclar 32.3% (12.6
mln.manat) artaraq 51.7 mln.manat, qeyri-
həyat sığortası üzrə isə 7.6% (5.4 mln.manat)
2024 RIV 2025 RII 2025 RIV
artaraq 76.9 mln.manat təşkil etmişdir.
Yüksək likvidli aktivlər* Gözlənilən nəğd ödənişlər*
Gözlənilən nəğd daxil olmalar* İLR* Sığorta sektorunun sığorta haqları üzrə
debitor borclarının aktivdə payı 6.7%-dir.
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qeyri-həyat sığorta sektoru üzrə yüksək likvidli
aktivləri 474 mln. manat, gözlənilən nağd
ödənişləri 240 mln. manat, gözlənilən nağd
daxilolmalar 117 mln. manat, sektorun likvidlik
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 55 -->

Qrafik 62. Sığorta haqları üzrə debitor borcların cəmi Qrafik 63. Sığorta haqqı üzrə debitor borcların gecikmə
aktivlərdə payının dinamikası, % ilə günləri üzrə bölgüsü, %-lə
86% 84%
9.34%
8.93%
6.7%
5.9%
4.69% 13% 15%
3.66%
1% 1%
0-30 gün 31-45 gün 45 gündən artıq
2024 2025
Həyat Qeyri-həyat Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
2024 2025
Qrafik 64. Debitor borclarının sığorta haqlarına nisbəti
Mənbə: Mərkəzi Bank
20.8% 20.9%
Sığorta haqları üzrə debitor borcların 84%-i
5.4% 6.1%
ödəmə vaxtı 30 gün müddətinə qədər 2.7% 3.3%
0.8% 1.1%
gecikdirilmiş sığorta haqları, 1%-i ödəmə vaxtı
Debitor borclar / VKH / Sığorta Debitor borclar / VKH / Sığorta
31-45 gün müddətində gecikdirilmiş sığorta Sığorta yığımları yığımları Sığorta yığımları yığımları
haqları, 15%-i ödəmə vaxtı 45 gündən artıq
müddətə gecikdirilmiş sığorta haqları təşkil edir. Həyat sığortası Qeyri-həyat sığortası
Sığortaçıların investisiya əməliyyatları ilə bağlı
2024 2025
qaydada ödəmə vaxtı 45 gündən artıq müddətə
gecikdirilmiş sığorta haqları məcmu kapitalın Mənbə: Mərkəzi Bank
hesablanmasına nəzərə alınmır. Beləliklə həmin Sığorta sektoru mənfəətlə fəaliyyət göstərsə
debitor borcları sığortaçıların dayanıqlığına də, sektorun mənfəətliliyi ötən ilin müvafiq
təhdid yaratmır. Sığorta sektoru üzrə debitor dövrü ilə müqayisədə azalmışdır. 2024-ci ilin
borcların sığorta haqlarına nisbəti 10.5%, vaxtı müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2025-cü ildə
keçmiş debitor borcların7 sığorta haqlarına sığorta sektorunun xalis mənfəəti 4% (7
nisbəti 1.7% olmuşdur. Bu göstəricilər həyat mln.manat) azalaraq 166 mln. manat olmuşdur.
sığorta üzrə anoloji olaraq 6.1% və 1.1%, qeyri- Hesabat dövrü ərzində qeyri-həyat sığorta
həyat sığortası üzrə isə 20.9% və 3.3% olmuşdur. şirkətləri üzrə mənfəətlilik 7 mln. manat azalaraq
86 mln. manat, həyat sığorta şirkətləri üzrə
7 30 gündən artıq gecikmiş sığorta haqları üzrə debitor
borclar
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 56 -->

mənfəətlilik isə 1 mln. manat azalaraq 79 mln. yekun zərərlilik dərəcəsi isə 3 f.b artaraq 86%
manat olmuşdur. olmuşdur.
Qrafik 66. Sığorta sektoru üzrə zərərlilik dərəcəsinin
Qrafik 65. Sığorta sektorunun mənfəətliliyin dinamikası,
dinamikası, %-lə
mln. manatla
173 166 85% 86%
120 57% 58%
1447 1611
-136 -133
-962 -1108
-259
-288 2024 2025
2024 2025 Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
İşlərin aparılması xərcləri
Əsas əməliyyat xərcləri
Mənbə: Mərkəzi Bank
Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi
İnvestisiya gəliri
Sığorta sektorunun kapital mövqeyi
Əsas əməliyyat gəliri
Xalis mənfəət zərər
prudensial tələbləri üstələyir. 2025-ci ilin
sonunda sığorta sektorunun məcmu kapitalı
Mənbə: Mərkəzi Bank
ötən ilin sonuna nisbətdə 1 mln. manat artaraq
Sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 1 f.b 381 mln. manat, tələb olunan kapital 1 mln.
artmışdır. 2025-ci ildə ötən ilin müvafiq dövrünə manat artaraq 205 mln. manat olmuşdur.
nəzərən sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 1
Qrafik 67. Məcmu və tələb olunan kapitalın dinamikası,
f.b artaraq 86% olmuşdur. Belə ki, bazar payı
mln. manatla
21% olan tibbi sığorta üzrə zərər əmsalı 4 f.b
191%
186%
azalaraq 80%, xərc əmsalı 3 f.b artaraq 25%,
163%
yekun zərərlilik dərəcəsi isə 1 f.b azalaraq 105%
olmuşdur. Yüksək bazar payına sahib bir neçə
sığorta siniflərində zərərlilik dərəcəsinin artması
sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsinin
380 381
artmasına təsir etmişdir. Belə ki, bazar payı 27%
199 204 205
olan avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
məsuliyyətinin icbari sığortası üzrə zərər əmsalı
11 f.b artaraq 85%, xərc əmsalı 2 f.b azalaraq 2024 RIV 2025 RII 2025 RIV
28%, yekun zərərlilik dərəcəsi isə 10 f.b artaraq Məcmu Kapital
Tələb olunan kapital
113%, bazar payı 11% olan avtonəqliyyat
Məcmu Kapitalın / tələb olunan kapitala nisbəti
vasitələrinin sığortası üzrə zərər əmsalı 4 f.b
Mənbə: Mərkəzi Bank
artaraq 52%, xərc əmsalı 1 f.b azalaraq 34%,
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 57 -->

2026-cı ildə sığorta sektoru üzrə prioritetlər
1. Bazar
infrastrukturunun
gücləndirilməsi
4. Riskəsaslı
2. İcbarisığorta
prudensial
SIĞORTA məhsulları üzrə
tənzimləməvə
nəzarət
S
P
E
R
K
İO
TO
Rİ
R
T
U
E T
Ü
L
Z
Ə
R
R
Ə tənzimləyici
çərçivənin
siyasətlərinin
təkmilləşdirilməsi
təkmilləşdirilməsi
3. Könüllü
sığortanın inkişaf
etdirilməsiüzrə
tənzimləyici
çərçivənin
təkmilləşdirilməsi
1. Sığorta vasitəçiləri üzrə yeni konsepsiyası əsasında qanunvericiliyə dəyişiklik
layihəsinin tamamlanması
Bank-sığorta tərəfdaşlığı modelinin genişləndirilməsi
Sektorda rəqəmsallaşmanın gücləndirilməsi üzrə tədbirlərin icrası
2. Avto-icbari sığorta növü üzrə Bonus-Malus sisteminin təkmilləşdirilməsi, risk əsaslı
tənzimləmə tədbirlərinin davam etdirilməsi
Sərnişinlərin icbari fərdi qəza sığortası məhsulunun təkmilləşdirilməsi
İstehsalatda bədbəxt hadisələrdən icbari sığorta məhsullarının təkmilləşdirilməsi
3. Könüllü sığorta növləri üzrə ümumi şərtlərin müəyyən olunması
Həyatın yaşam sığortası üzrə yeni konsepsiyası əsasında qanunvericiliyə dəyişiklik
layihəsinin tamamlanması
4. Risk əsaslı kapitalın hesablanması üzrə tələblərin müəyyən olunması
Risk əsaslı nəzarət mexanizminin formalaşdırılması
Prudensial hesabatlar üzrə təkmilləşdirmələrin davam etdirilməsi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 58 -->

Haşiyə 6. Banklar və Sığorta şirkətləri arasındakı qarşılıqlı asılılıq və sistem risklərinin təhlili:
Şəbəkə təhlili
Maliyyə sistemində institutlararası qarşılıqlı əlaqələrin güclənməsi sistem risklərinin ötürülmə
kanallarının daha çoxşaxəli və mürəkkəb xarakter almasına səbəb olur. Bu baxımdan, hər
hansı bir maliyyə institutunda yaranan şokun digər institutlara necə və hansı miqyasda
ötürüldüyünün qiymətləndirilməsi maliyyə sabitliyinin təmin edilməsi üçün mühüm əhəmiyyət
kəsb edir. Şəbəkə təhlili bu qarşılıqlı əlaqələri kəmiyyət baxımından ölçməyə və potensial
domino effektlərini müəyyən etməyə imkan verən əsas analitik alətlərdən biridir. Şəbəkə
analizi hər hansı bir maliyyə institutunun defoltu halında domino effekti vasitəsilə digər
maliyyə institutlarının fəaliyyətinə təsirin istiqamətini və miqyasını ölçən bir modeldir. Model
çərçivəsində maliyyə institutları üzrə iki əsas göstərici – təsiretmə və həssaslıq indeksləri
hesablanır.
Yüksək təsiretmə indeksinə malik maliyyə institutunun defoltu digər institutların maliyyə
dayanıqlığının zəifləməsinə və ya iflasına səbəb ola bilər ki, bu da şok şəraitində maliyyə
sektorunun ümumi kapital itkisini əks etdirir. Yüksək həssaslıq indeksi isə maliyyə
institutunun digər institutlarda baş verən şoklar nəticəsində öz kapitalında məruz qala biləcəyi
potensial itkiləri ölçür.
Azərbaycanın maliyyə sektorunun əsas iştirakçıları olan banklar və sığorta şirkətləri üzrə
aparılan təhlil göstərir ki, bu institutlar qarşılıqlı olaraq həm təsiretmə, həm də həssaslıq
xüsusiyyətlərinə malikdir. Banklar nisbətən böyük kapital bazası və geniş qarşılıqlı öhdəliklər
şəbəkəsi səbəbindən sistemdə əsas ötürücü rol oynayır. Sığorta şirkətləri isə daha kiçik
kapital həcmi və bank sektoru ilə inteqrasiya səviyyəsinə görə kənar şoklara daha həssas
mövqedədir.
Şəbəkə modeli üzrə təhlil 2025-ci ilin göstəriciləri əsasında aparılmışdır. Modeldə indekslərin
formalaşmasına iki əsas ssenari təsir edir:
• Kredit şoku – maliyyə institutunun defoltu nəticəsində öhdəliklərini yerinə yetirə
bilməməsi və həmin maliyyə institutuna vəsait yerləşdirmiş digər maliyyə institutları
üçün tam (100%) itkinin yaranması;
• Likvidlik və maliyyələşmə şoku – maliyyə institutları tərəfindən yerləşdirilmiş
maliyyələşmə mənbələrinin tam (100%) geri çəkilməsi və qaytarılmanı təmin etmək
üçün aktivlərin 30% diskontla məcburi satışı.
Təhlil nəticələrinə əsasən, təsiretmə indeksi əsasən banklar ətrafında, həssaslıq indeksi isə
sığorta şirkətləri ətrafında cəmlənmişdir. Xüsusilə, sistem əhəmiyyətli bankların (SƏB)
təsiretmə indeksi üzrə konsentrasiyası daha yüksəkdir. Maksimum 6.39 səviyyəsində
müşahidə olunan təsiretmə indeksi göstərir ki, ən yüksək təsiretmə indeksinə malik maliyyə
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 59 -->

institunun defoltu maliyyə sektorunun ümumi kapitalının 6.39 faizinin itirilməsi ilə nəticələnə
bilər.
Digər tərəfdən, maksimum 15.19 səviyyəsində olan həssaslıq indeksi sığorta şirkətlərinin
sistem üzrə baş verə biləcək şoklara daha həssas olduğunu göstərir. Belə ki, hər hansı maliyyə
institutunun defoltu halında ən yüksək həssaslıq indeksinə malik sığorta şirkəti öz kapitalının
15.19 faizini itirə bilər.
Təsiretmə indeksi üzrə bölgü Həssaslıqindeksi üzrə bölgü
6.39 15.19
7 16
6 14
5 3.28 12
2 3 1.13 0 1.58 0.65 0 1.21 0.17 4 6 8 0.15 1.23 0.65 0 2.75 0.76 0.33 3.76
1 2
0 0
SƏB Qeyri-SƏB Sığorta şirkətləri SƏB Qeyri-SƏB Sığorta şirkətləri
Minimum Maksimum Orta Minimum Maksimum Orta
Qrafik 1: Təsiretmə indeksi üzrə bölgü Qrafik 2:Həssaslıq indeksi üzrə bölgü
Şəbəkə təhlili maliyyə sistemində maliyyə institutları arasında qarşılıqlı əlaqələrin
qiymətləndirilməsində mühüm rol oynayır. Aparılmış qiymətləndirmə, maliyyə sistemi inkişaf
etdikcə maliyyə institutları arasında çoxşaxəli əlaqələrin formalaşdığını göstərir. Mərkəzi Bank
tərəfindən həyata keçirilən makroprudensial siyasət maliyyə institutları arasında qarşılıqlı
əlaqələrin sistem riskinə çevrilməməsinə hədəflənmişdir. Belə ki, 2024-cü ildə təsdiq olunmuş
Makroprudensial siyasət çərçivəsi sənədinə əsasən, makroprudensial siyasətin 5 aralıq
məqsədindən biri də birbaşa və dolayı konsentrasiyaların məhdudlaşdırılması olmuşdur. Bank
sektoru üzrə bu aralıq məqsəd əsasən “Kredit riskləri, o cümlədən iri kredit riskləri ilə bağlı
prudensial normativ və tələblərə dair Qayda”-sında müəyyən olunmuş kredit risklərinin
maksimum miqdarı vasitəsilə tənzimlənir. Sığorta şirkətləri üzrə isə bu risklər “Sığortaçıların
investisiya əməliyyatları ilə bağlı Qayda”-sında müəyyən olunmuş əmsallar və diversifikasiya
normaları ilə tənzimlənir.
* Juan Sole & Marco A Espinosa-Vega, 2010. "Cross-Border Financial Surveillance; A Network
Perspective," IMF Working Papers 2010/105, International Monetary Fund
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 60 -->

Kapital Bazarı Həm korporativ, həm də dövlət qiymətli
kağızlarının ticarət dövriyyələrində artım
Kapital bazarında qiymətli kağızların ticarət
müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 2024-cü ilin
dövriyyəsində repo və əks-repo əməliyyatları
sonu ilə müqayisədə korporativ qiymətli
azalsa da, korporativ və dövlət qiymət
kağızların ilkin bazar dövriyyəsinin həcmi 27%
kağızlarının ticarətində artım müşahidə
(0.4 mlrd. manat) artaraq 1.9 mlrd. manat, təkrar
olunmuşdur. Belə ki, qiymətli kağızlar bazarının
bazar dövriyyəsinin həcmi isə 13% (0.2 mlrd.
ticarət dövriyyəsi 2024-cü ilin sonu ilə
manat) azalaraq 1.3 mlrd. manat təşkil etmişdir.
müqayisədə 10% (7.4 mlrd manat) azalaraq 64.4
Dövlət qiymətli kağızlarına gəlincə, ilkin bazar
mlrd. manat təşkil etmişdir. Mərkəzi Bank ilə
dövriyyəsi hesabat ili ərzində 5% (0.3 mlrd.
aparılan repo əməliyyatlarının azalması fonunda
manat) azalsa da, təkrar bazar dövriyyəsi 3.2
hesabat ili ərzində repo və əks-repo bazarının
dəfə (3.1 mlrd. manat) artaraq 4.5 mlrd. manata
həcmi azalmışdır ki, bu da qiymətli kağızlar
çatmışdır. Dövlət qiymətli kağızlarının təkrar
bazarının ticarət dövriyyəsi üzrə azalmanın əsas
bazarında artım əsasən Maliyyə Nazirliyinin
drayverini təşkil edir. Korporativ qiymətli kağızlar
istiqrazları hesabına olmuşdur.
bazarının ticarət dövriyyəsi 2025-ci il ərzində 3%
(0.1 mlrd. manat), dövlət qiymətli kağızlarının Qrafik 69. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi,
mlrd. manatla
dövriyyəsi isə 35% (2.8 mlrd. manat) artmışdır.
6.5
6.2
Qrafik 68. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla
4.5
71.8 1.9
1.5 1.5 1.3 1.4
64.4
60.9
50.6 İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar Təkrar bazar
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızlar
2024 2025
Mənbə: Mərkəzi Bank
Repo bazarında aktivlik ötən ilə nisbətdə
10.7
7.9
azalmışdır. 2025-ci il ərzində repo/əks-repo
3.0 3.1
əməliyyatlarının həcmi 17% (10.3 mlrd. manat)
Korporativ Dövlət qiymətli Repo/əks-repo Cəmi qiymətli azalaraq 50.6 mlrd. manat təşkil etmişdir.
qiymətli kağızlar kağızları kağızlar bazarı
12 ay 2024 12 ay 2025
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 61 -->

Qrafik 71. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının
Qrafik 70. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln.
dinamikası, mlrd. manatla
Manatla
16.30
9.4
9.0
10.5 10.1
6.4
6.36
30,842 5.7
4.4 4.2
3.16 3.39
17,256 16,711
14,509 2.5
4,880 7,945 9,083 10,330 1.7
1.1 1.3 1.3
0.7 0.7 0.2 0.2 0.4
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Rüblük repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi
Tədavüldə olan AMB-nin notlarının həcmi
Hər əqd başına düşən orta məbləğ
Mənbə: Mərkəzi Bank
Mənbə: Mərkəzi Bank
Son il ərzində investisiya şirkətlərinin balans
Bununla belə, repo bazarının ümumi aktivliyi
göstəricilərində azalma müşahidə
qənaətbəxş səviyyədə qalmaqdadır.
olunmuşdur. 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə
investisiya şirkətlərinin aktivləri 34% (61 mln.
2025-ci ilin sonuna tədavüldə olan dövlət
manat) azalaraq 121 mln. manat, öhdəlikləri isə
qiymətli kağızlarının həcmi azalsa da, AMB-
50% (64 mln. manat) azalaraq 64 mln. manat
nin notlarında artım müşahidə edilmişdir.
təşkil etmişdir. İnvestisiya şirkətlərinin aktiv və
Belə ki, ötən ilin sonu ilə müqayisədə tədavüldə
öhdəliklərindəki azalmanı şərtləndirən əsas amil
olan dövlət qiymətli kağızların həcmi 4% (0.4
yüklü maliyyə aktivlərinin (repo/əks-repo
mlrd. manat) azalaraq 9.0 mlrd. manat təşkil
əməliyyatları) həcminin azalması olmuşdur.
etmişdir. Azalmanı şərtləndirən əsas amil cari
ilin ilk 8 ayında Maliyyə Nazirliyi tərəfindən yeni Qrafik 72. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası,
mln. manatla
emissiyanın təşkil edilməməsi olmuşdur.
Hesabat dövrü ərzində AMB notlarının 182
dövriyyədəki həcmi 1.8 dəfə (0.2 mlrd. manat)
artaraq 0.4 mlrd. manata çatmışdır. 121 121
77 75
69 64
2021 2022 RII 2022 2023 2024 2025
Aktivlər Öhdəliklər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 62 -->

İl ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri Qrafik 74. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyinin
aktivləri genişlənməkdə davam etmişdir. dinamikası, mln manatla
2025-ci il ərzində investisiya şirkətlərinin
24.7%
müştəri aktivləri 35% (668 mln. manat) artaraq il 15.7% 42.9
17.9% 40.3
sonuna 2.6 mlrd. manata çatmışdır. Müştəri
26.5 31.0 9.7%
aktivlərində artımın əsas drayveri xarici bazarda
9.1 7.7 7.9
broker xidmətləri olmuşdur. Belə ki, xarici 5.4
bazarda broker xidmətləri üzrə müştəri aktivləri
(17.4)
(23.3)
31% (580 mln. manat) artaraq 2.2 mlrd. manat (32.4) (37.6)
təşkil etmişdir.
Qrafik 73. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin
dinamikası, mln. manatla 2022 2023 2024 2025
Gəlirlər Xərclər
Xalis mənfəət ROE
2,583 Mənbə: Mərkəzi Bank
37 İnvestisiya şirkətlərinin kapital mövqeyi
1,915
komfort zonadadır. 2025-ci ilin sonuna
1,600
investisiya şirkətləri üzrə məcmu kapital 55.1
1,236
mln. manat, tələb olunan kapital isə 7.4 mln.
2,216
19 1,637 manat təşkil etmişdir ki, bu da investisiya
1,304
11 şirkətlərinin kifayət qədər kapital buferinə sahib
412 402 1,030
olduğunu göstərir.
273 344
139 320 187 248 233 195
Qrafik 75. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası,
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
mln. manatla
Marjaticarətixidməti
Xaricibazardabrokerxidməti 55.1
52.7
Portfelidarəetməsi
Cəmimüştəriaktivləri
42.6
37.6
Mənbə: Mərkəzi Bank
İnvestisiya şirkətlərinin xalis mənfəətində
azalma müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 2025-
5.6 5.3 7.2 7.4
ci il ərzində investisiya şirkətlərinin xalis
mənfəəti 32% (2.5 mln. manat) azalaraq il
2022 2023 2024 2025
sonuna 5.4 mln. manat olmuşdur. İnvestisiya
Məcmu kapital Kapital tələbi
şirkətlərinin xalis mənfəəti artan haqq və
komissiya, əmək haqqı və sosial xərclər, habelə Mənbə: Mərkəzi Bank
inzibati xərclər fonunda azalmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 63 -->

2026-cı ildə kapital bazarları üzrə prioritetlər
1. Qiymətli
kağızlar bazarı
üzrə
qanunvericiliyin
təkmilləşdirilməsi
5. Nəzarət
2. İnfrastrukturun
fəaliyyətinin
təkmilləşdirilməsi
təkmilləşdirilməsi
KAPİTAL
BAZARLARI
ÜZRƏ
PRİORİTETLƏR
4. İnvestisiya
3. Beynəlxalq
alətlərinin
standartlara
çeşidinin
uyğunluq
artırılması
1. Xarici konsaltinq şirkəti ilə birgə «Qiymətli kağızlar bazarı haqqında» Azərbaycan
Respublikasının Qanununa dəyişiklik layihəsinin hazırlanması
2. Klirinq-hesablaşma sisteminin təkmilləşdirilməsi, həmçinin mərkəzi kontragent
institutunun yaradılması imkanlarına baxılması
3. IOSCO prinsiplərinə uyğunluğun təmin edilməsi
4. Sukukla bağlı qanunvericilik çərçivəsinin formalaşdırılması, investisiya fondlarına dair
qanunvericiliyin təkmilləşdirilməsi, vençur kapitalı və kraudfandinq fəaliyyətinin tənzimlənməsi
üzrə qanunvericilik bazasının formalaşdırılması
5. Risk əsaslı nəzarətə keçidlə bağlı işlərin görülməsi, korporativ idarəetmə standartlarına
riayət edilməsinə nəzarət
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 64 -->

Daşınmaz əmlak bazarı
Cari il ərzində tikinti sektorunun yaratdığı cümlədən yaşayış evlərinin tikintisi üzrə
əlavə dəyərdə cüzi azalma müşahidə edilsə sərmayə qoyuluşlarının məbləğində artım
də, ümumilikdə sektorda məşğulluq səviyyəsi olmuşdur ki, bu da həm yüksək tələblə, həm də
və əsas kapitala investisiyalar artmışdır. Belə dövlət və özəl sektor tərəfindən həyata keçirilən
ki, 2025-ci ildə tikinti sektoru üzrə nominal ÜDM yeni layihələrlə bağlı olmuşdur. Sektor üzrə
ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 0.4% investisiya axınlarının bərpası, ölkədə həyata
azalmışdır. Sektorun cəmi ÜDM-də payı isə 0.2 keçirilən tikinti-quruculuq işləri, o cümlədən
f.b. azalaraq 6.7%-dən 6.5%-ə enmişdir. 2025-ci Prezident sərəncamı əsasında sənədsiz evlərin
ilin dekabr ayının sonuna olan məlumatlara sənədləşdirilməsi prosesinin davam etdirilməsi
əsasən tikinti müəssisələrində çalışan muzdlu fonunda tikinti sektoru və daşınmaz əmlak
işçilərin sayı 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə bazarında aktivliyin yüksələcəyi gözlənilir.
1.8% artaraq 119.4 min nəfər təşkil etmişdir.
Qrafik 77. Tikinti sektorunda investisiyalar, mln AZN
Cari ildə Azərbaycanda bütün maliyyə
3,000
2,523
Qrafik 76. Tikinti sektoru üzrə ÜDM-in dinamikası, mln. 2,500 2,420
AZN 2,144
10,000 8.0% 2,000
9,000
7.0% 1,500 1,377 1,390
8,000 1,191
6.0% 955 907 9 01 912 972
7,000 1,000 788 801 768
5.0% 595 639 631 683 651
6,000
5,000 4.0% 500 185 214 240 332 233
4,000 3.0% -
3,000 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4
2.0%
2,000 2023 2024 2025
1.0%
1,000
Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar
- 0.0%
2222333344445555 ondan, yaşayış evlərinin tikintisinə investisiyalar
2222222222222222
-n
a J
-rp
A
-lu
J
-tc
O
-n
a J
-rp
A
-lu
J
-tc
O
-n
a J
-rp
A
-lu
J
-tc
O
-n
a J
-rp
A
-lu
J
-tc
O
Mənbə: DSK
Tikinti ÜDM (illiyə gətirilmiş) -sol ox
Tikinti ÜDM-in cəmi ÜDM-də payı -sağ ox Mənzil bazarında qiymətlərin artım tempində
sabitləşmə müşahidə olunur. Ötən ilin sonu ilə
Mənbə: DSK müqayisədə mənzil bazarında qiymət artımı
mənbələrindən əsas kapitala 21.2 mlrd. manat 12.2% olmuşdur. İlkin bazar üzrə 12.7%, təkrar
vəsait yönəldilib ki, bunun da 16 mlrd. manatı bazar üzrə isə 12.2% artım müşahidə edilmişdir.
tikinti- quraşdırma işlərinə sərf edilib. Bu ötən Son ildə ilkin bazar üzrə artım tempi sabit olsa
ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 0.5% çoxdur.
2025-ci ildə yaşayış evlərinin tikintisinə
ayrılan vəsaitlər artmışdır. Tikinti sektorunda
əsas kapitala yönəldilmiş investisiyaların, o
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 65 -->

da, təkrar bazar üzrə artım tempində azalma Qrafik 79. İpoteka portfelinin dinamikası, mlrd.
nəzərə çarpmışdır. manatla
5.0 30.0%
Qrafik 78. İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətlərinin illik
4.5
artım tempinin dinamikası, %-lə
25.0%
4.0
1 1 4 6 . . 0 0 % % 12.7% 3 3 . . 5 0 1.4 1.5 1.6 1.6 1.7 1.8 1.9 1.9 2.0 2.0 2.0 20.0%
2.5 1.3 15.0%
12.0%
12.2% 2.0
10.0%
10.0%
6 8 . . 0 0 % % 1 1 . . 0 5 1.8 1.9 2.0 2.1 2.1 2.2 2.3 2.3 2.4 2.5 2.5 2.6 5.0%
4.0% 0.5
2.0% - 0.0%
0.0%
-2.0%
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
Daxili
2020 2021 2022 2023 2024 2025
İKZF hesabına verilmiş
İpoteka portfeli üzrə artım tempi (year-over-year)
ilkin bazar təkrar bazar
Mənbə: Mərkəzi Bank
Mənbə: DSK
2025-ci ildə mənzil qiymətlərinin artımı
əhalinin sərəncamda qalan gəlirlərinin artım
tempini üstələsə də, onlar arasındakı fərq il
İpoteka kreditləşməsinin artım dinamikası
ərzində tədricən azalmışdır. Belə ki, DSK-ın
davam edir. Artım tempinin azalması xüsusilə
məlumatına əsasən, 2024-cü ilin sonu ilə
bankların daxili ipoteka kreditləri hesabına
müqayisədə mənzil qiymətləri 12.2%,
olmuşdur. Belə ki, bankların daxili resurslar
sərəncamda qalan gəlirlər isə 7.6% artmışdır.
hesabına verdiyi kreditlərin qalıq məbləği il
Bununla belə, əsasən mənzil qiymətlərinin artım
ərzində 104 milyon manat artmışdırsa (və ya illik
tempinin azalması fonunda iki göstərici
5.4% artım), İKZF hesabına verilən kreditlərdə
arasındakı fərq il ərzində tədricən azalmışdır.
illik artım 253 milyon manat təşkil etmişdir (və ya
10.8% artım). 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə Qrafik 80. Mənzil qiymətləri və əhalinin sərəncamda qalan
gəlirlərinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə
bankların daxili ipoteka kreditləri üzrə faiz
25.0%
dərəcəsi 1.17 f.b. artaraq 11.92% olmuşdur ki,
20.0%
bu da ipoteka kreditlərinə olan tələb artımının 15.0%
10.0%
səngiməsinə səbəb olan faktorlardan biridir.
5.0%
İKZF hesabına verilmiş kreditlərdə isə faiz 0.0%
dərəcəsi 0.49 f.b. azalaraq 5.96% olmuşdur. -5.0%
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
ra
M
n
u y İ
tn
e S
k
e D
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mənzil qiymətlərinin illik artım tempi
Sərəncamda qalan gəlirlərin illik artım tempi
Mənbə: DSK
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il

---

<!-- PAGE: 66 -->

Mənzil bazarında təklif edilən qiymətlərin 2025-ci ildə sərəncamda qalan gəlirlər üzrə
artmasına baxmayaraq, əhalinin sərəncamda artım və aylıq ortalama ipoteka ödənişində olan
qalan gəlirləri dayanıqlı ipoteka azalma əlçatanlıq indeksində artımı
kreditləşməsinə imkan verir. Dünya şərtləndirmişdir. Bununla bərabər, əhalinin
təcrübəsində geniş istifadə edilən əlçatanlıq sərəncamda qalan gəlirləri üzrə müsbət
indeksi (affordabililty index) adam başına düşən dinamika əlçatanlıq indeksinin bençmark
sərəncamda qalan gəlirin ay ərzində verilmiş göstəricidən yüksək olmasına səbəb olmuşdur.
yeni ipoteka kreditləri üzrə aylıq ortalama
Mənzil bazarı ilə bağlı mövcud açıq mənbələrdən
ödənişə nisbəti kimi hesablanır. Göstəricinin
əldə edilən məlumata əsasən8 dekabr ayının
100%-dən yuxarı olması əhalinin sərəncamda
sonunda ölkə üzrə təklif edilən median aylıq
qalan gəlirlərinin ipoteka ödəmə iqtidarında
kirayə haqqı 1002 manat təşkil edir ki, bu da
olduğunu, 100%-dən aşağı olması isə aylıq
daşınmaz əmlakın kapitalizasiya müddətinin9
ipoteka ödənişinin sərəncamda qalan gəlirdən
20.9 il olmasını şərtləndirir. Qeyd edək ki, 2024-
çox olmasını göstərir.
cü illə müqayisədə kapitalizasiya müddətində
Qrafik 81. Əlçatanlıq indeksinin dinamikası, %-lə
1.4 illik artım müşahidə olunur ki, bu da il ərzində
mənzil qiymətlərinin artımının kirayə qiymətləri
ilə müqayisədə daha sürətli artımı ilə
160%
əlaqələndirilir.
150%
136%
140%
130%
120%
110%
100%
90%
80%
q v A t k O k e D v e F r p A n u y q v A t k O k e D v e F r p A n u y q v A t k O k e D
İ İ
2023 2024 2025
Əlçatanlıq indeksi
Əlçatanlıq indeksi üzrə bençmark
Mənbə: Mərkəzi Bank, DSK və daşınmaz əmlak alqı-satqısı
üzrə açıq mənbələr
8 Mənzil bazarı üzrə təklif edilən qiymətlər açıq 9 Kapitalizasiya müddəti=Median mənzil
mənbələrdən, o cümlədən daşınmaz əmlak alqı- qiyməti/Median illik kirayə haqqı
satqısı üzrə ixtisaslaşmış veb-səhifələrdən əldə
edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025-ci il