<!-- PAGE: 1 -->

Maliyyə Sabitliyi
Hesabatı
I yarımil
MALİYYƏ SABİTLİYİ DEPARTAMENTİ

---

<!-- PAGE: 2 -->

Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
MALİYYƏ SABİTLİYİ HESABATI*
* Hesabat 2025-ci il iyun ayının sonuna olan məlumatlar əsasında hazırlanmışdır.

---

<!-- PAGE: 3 -->

ABREVİATURALAR
AMB – Azərbaycan Respublikasının HP – Hodrik-Preskott filtri
Mərkəzi Bankı
AİKZF - Azərbaycan Respublikası İpoteka HŞ – Hüquqi şəxs
və Kredit Zəmanət Fondu
ARDNF – Azərbaycan Respublikası Dövlət XV – Xarici valyuta
Neft Fondu
AİB – Asiya İnkişaf Bankı İEÖ – İnkişaf etmiş ölkələr
AVM – Açıq valyuta mövqeyi İEOÖ – İnkişaf etməkdə olan ölkələr
BGN – Borcun gəlirə nisbəti KA – Kapital adekvatlığı
BOKT – Bank olmayan kredit təşkilatı KAƏ – Kapital adekvatlığı əmsalı
BVF – Beynəlxalq Valyuta Fondu QİK – Qeyri-işlək kreditlər
DB – Dünya Bankı QDQK – Qeyri-dövlət qiymətli kağızları
DGK – Dövlət Gömrük Komitəsi LCR – Likvidliyin Örtülmə Əmsalı
DQK – Dövlət qiymətli kağızları MKOS – Mikro, kiçik və orta sahibkarlıq
DSK – Dövlət Statistika Komitəsi MV – Milli valyuta
ƏƏSMN – Əmək və Əhalinin Sosial ö.i.m.d – Ötən ilin müvafiq dövrü
Müdafiəsi Nazirliyi
FŞ – Fiziki şəxs ROA – Aktivlərin gəlirliliyi
f.b. – Faiz bəndi ROE – Kapitalın gəlirliliyi
RÖA – Risk üzrə ölçülmüş aktivlər
ÜDM – Ümumi daxili məhsul
VKK – Vaxtı keçmiş kreditlər

---

<!-- PAGE: 4 -->

Mündəricat
Qısa xülasə ................................................................................................................................................. 6
Qlobal makroiqtisadi şərait ....................................................................................................................... 8
Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi makroiqtisadi mühit ............................... 11
Bank sisteminə ümumi baxış .................................................................................................................. 16
Bank sistemi üzrə likvidlik riski ............................................................................................................... 23
Bank sistemi üzrə kredit riski .................................................................................................................. 28
Bank sistemi üzrə bazar riski .................................................................................................................. 34
Bank sisteminin mənfəətliliyi ................................................................................................................... 39
Bank sisteminin kapital mövqeyi ............................................................................................................ 43
Bank olmayan kredit təşkilatları ............................................................................................................. 48
Sığorta sektoru ......................................................................................................................................... 54
Kapital bazarı ............................................................................................................................................ 70
Daşınmaz əmlak bazarı ........................................................................................................................... 75
Qeyri-maliyyə sektoru .............................................................................................................................. 80
Qrafik və cədvəllər ................................................................................................................................... 87
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 5 -->

Qısa xülasə
2025-ci ilin I yarımilliyində Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının maliyyə sabitliyi
siyasətinin əsas prioritetlərini maliyyə-bank sisteminə etimadın qorunması, risklərin
minimallaşdırılması, maliyyə sektorunda idarəetmə potensialının və şoklara qarşı
dayanıqlığın artırılması təşkil etmişdir.
Dövr ərzində risk əsaslı nəzarət mexanizmlərinin tətbiqi istiqamətində işlərin görülməsi,
risklərin həssas sahələrini əhatə edən prudensial tələblərin gücləndirilməsi, həmçinin
sektorla effektiv dialoq və tənzimləmə-nəzarət çərçivəsinin modernləşdirilməsi maliyyə
sabitliyinin təmin olunmasında mühüm rol oynamışdır.
2025-ci ilin I yarımilliyində bank sektorunun maliyyə vasitəçiliyi funksiyası genişlənmiş,
kreditləşmə fəaliyyəti ilə sektorun balansının genişlənməsi davam etmişdir. Kredit
portfelinin artım dinamikası fonunda tənzimləmə çərçivəsinin təkmilləşdirilməsi və kredit
təşkilatları tərəfindən risklərin effektiv idarə edilməsi təmin edilmişdir.
Hesabat dövrü ərzində bank sisteminin kapital adekvatlığı və likvidlik göstəriciləri
minimum tələbləri əhəmiyyətli üstələmişdir. Bank sektorunda kapital adekvatlığı əmsalı
18% olmaqla minimum requlyativ tələbi (10%) əhəmiyyətli üstələmişdir. Eyni zamanda
bank sektorunun məcmu likvidliyin örtülmə əmsalı (180%) minimum requlyativ tələbdən
1.8 dəfə çox olmuşdur. Bank sektorunun gəlirliliyində də müsbət meyil davam etmiş,
sektor ilk 6 ay ərzində 0.5 mlrd. manatdan çox xalis mənfəət əldə etmişdir. 2025-ci ilin I
yarımilliyində bank sektoru üzrə aktivlərin gəlirliliyi 2.1%, kapitalın gəlirliliyi isə 18.5%
təşkil etmişdir.
Bank sektorunun dayanıqlığını artırmaq və kreditləşmə fəaliyyətinin fasiləsizliyini təmin
etmək məqsədilə, 2025-ci ilin 1 mart tarixindən etibarən bankların məcmu və I dərəcəli
kapitalı üzərində 0.5% həddində əlavə kontr-tsiklik kapital buferi təyin edilməsi ilə bağlı
qərar qəbul edilmişdir. Bank sektorunda son illərdə müşahidə edilən yüksək kreditləşmə
dinamikası, kredit qəpi (kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti göstəricisinin uzunmüddətli
trenddən kənarlaşması) göstəricisinin beynəlxalq bençmark hesab olunan 2%
göstəricisini üstələməsi, bankların mənfəətliliyi və kapital adekvatlığı göstəriciləri kontr-
tsiklik kapital buferinin tətbiqini şərtləndirən əsas amillərdən olmuşdur.
Hesabat dövrü ərzində sığorta sektoru özünün artım potensialını reallaşdırmaqda davam
etmişdir. 2025-ci ilin I yarımilliyində sığorta haqları əvvəlki illin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə 13% artaraq 817 mln. manat, sığorta ödənişləri isə 25% artaraq 432 mln.
manat təşkil etmişdir. Sektor yüksək mənfəətlə fəaliyyət göstərmişdir. Sektor ilk 6 ay
ərzində 81 mln. manat xalis mənfəət əldə etmişdir. 2025-ci ilin I yarımilliyində sığorta
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 6 -->

sektoru üzrə aktivlərin gəlirliliyi 7%, kapitalın gəlirliliyi isə 24.5% təşkil etmişdir. Sektorun
məcmu kapitalı tələb olunan kapitalı 1.6 dəfədən çox üstələməkdədir.
İnvestisiya şirkətlərinin maliyyə sistemində payı kiçik olsa da, artım üçün potensialı
böyükdür. Kapital bazarında qiymətli kağızlar dövriyyəsi artım tendensiyasını qoruyub
saxlamışdır. Kapital bazarı infrastrukturunun təkmilləşdirilməsi, tənzimləmə çərçivəsinin
modernizasiyası istiqamətində tədbirlər davam etdirilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 7 -->

Qlobal makroiqtisadi şərait
2025-ci ilin birinci yarımilində yüksək qeyri-müəyyənliklər, artan geosiyasi
gərginliklər və qlobal ticarət mühitinin pisləşməsi fonunda qarşıdakı dövrlər üçün
qlobal iqtisadi artım sürətinin azalması gözlənilir. Beynəlxalq Valyuta Fondunun
(BVF) 2025-ci ilin iyul ayına olan yenilənmiş hesablamalarına əsasən, qlobal iqtisadi
artımın 2024-cü ildə 3.3% səviyyəsində olmasına baxmayaraq, 2025-ci ildə 0.3 f.b
azalaraq 3% ətrafında olacağı gözlənilir. Eyni tendensiya İEÖ-də də müşahidə
edilməkdədir. Belə ki, İEÖ-də iqtisadi artım tempi 2024-cü ildə 1.8% olsa da 2025-ci il
üzrə gözləntilər qlobal iqtisadiyyatda olduğu kimi 0.3 f.b daha aşağı olacağı
istiqamətindədir. Budan əlavə, İEOÖ-də də iqtisadi artım sürətinin növbəti illərdə
azacalağı və 4% ətrafında olacağı gözlənilir. Cari ilin ilk rübünə nəzər saldıqda görürük
ki, ABŞ iqtisadiyyatı gözlənilən yüksək tarif artımları fonunda ötən ilin eyni rübü ilə
müqayisədə 0.5%, Yaponiya iqtisadiyyatının isə zəif istehlak və ixrac səbəbiylə 0.2%
daralmasına baxmayaraq, Çinin ÜDM-i ixrac və maliyyə dəstəyi fonunda 6.0% artmış,
avrozonanın iqtisadı artımı isə sərmayə və xalis ixracın başçılığı ilə 2.5% genişlənmişdir.
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə
5.0 4.7
4.3
4.1 4.0
4.0
3.5
3.3
3.0 3.1
3.0
1.8 1.8
2.0 1.5 1.6
1.0
0.0
Dünya iqtisadiyyatı İEÖ İEOÖ
2023 2024 2025 P 2026 P
Mənbə: BVF, Qlobal İqtisadi İcmal (WEO), 2025 iyul (yenilənmiş)
Qlobal səviyyədə inflyasiya trendində azalma gözlənilsə də regionlar üzrə fərqli
trendlər müşahidə edilir. BVF-nin son hesablamalarına əsasən həm İEÖ-də, həm də
İEOÖ-də inflyasiyanın azalacağı proqnozlaşdırılır. Belə ki, 2025-ci ilin sonuna İEÖ-də
inflyasiya gözləntisi 2.5% olmaqla 2024-cü ilin göstəricisindən (2.6%) əhəmiyyətli
fərqlənməsə də, 2026-cı ilin sonuna 2.1% olacağı proqnozlaşdırılır. İEOÖ-də isə
inflyasiyanın 2025 və 2026-cı illərdə müvafiq olaraq 5.4% və 4.5% olacağı gözlənilir.
Lakin bu trendlər bəzi regionlarda fərqli istiqamətdə hərəkət edir. Belə ki, Avrozonada
qiymət artımları gözləniləndən aşağı olsa da, ABŞ-də ticarət tarifləri və məzənnə
dəyişkənliyi fonunda inflyasiyada müəyyən artımlar müşahidə olunmuşdur. Ümumilikdə
isə, inflyasiyanın zəifləyən tələb və azalan enerji qiymətləri səbəbilə azalmağa davam
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 8 -->

edəcəyi proqnozlaşdırılır, lakin, bu prosesin sürəti ölkələr üzrə fərqli ola bilər. ABŞ-də
inflyasiyanın bir müddət daha yüksək səviyyədə qalacağı gözlənilsə də, digər regionlarda
qlobal ticarətdəki dəyişikliklər qiymət artımlarını zəiflədə bilər.
Qrafik 2. İstehlak qiymətləri indeksi, %-lə
8.0 7.7
5.4
6 4.5
4 4.6
2 2.6 2.5
2.1
2023 2024 2025 2026
İstehlak qiymətləri indeksi (İEÖ) İstehlak qiymətləri indeksi (İEOÖ)
Mənbə: BVF, Qlobal İqtisadi İcmal (World Economic Outlook), 2025 iyul (yenilənmiş)
Ticarət gərginliklərinin artması qlobal iqtisadi perspektivləri zəiflətməkdədir. 2025-
ci ildə ticarət siyasətində qeydə alınan kəskin dəyişikliklər dünya iqtisadiyyatına mənfi
təsir göstərməkdədir. Belə ki, ABŞ başda olmaqla bir sıra əsas iqtisadiyyatlar tərəfindən
tətbiq olunan yeni tariflər və bu tariflərə qarşı cavab tədbirləri proteksionizmi gücləndirmiş
və qlobal ticarət axınlarını zəiflətmişdir. Nəticədə, həm inkişaf etmiş, həm də inkişaf
etməkdə olan ölkələrdə investisiya və istehlak gözləntiləri azalmış, iqtisadi artım tempində
geriləmələr müşahidə olunmuşdur. Ticarət siyasətində davam edən qeyri-müəyyənlik
fonunda, yaxın dövrdə ticarətin canlanması üçün beynəlxalq əməkdaşlığın
gücləndirilməsi və tariflərin azaldılması əsas şərt kimi qiymətləndirilir.
Qrafik 3. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi
25 -2
-1.8 -4
-6
5 -5.7 -8
7.9
-5 3.7 2.0 -10
-5.7 -12
-15 -14
-13.9 -16
-25
-16.4 -18
-35 -20
2023 2024 2025 2026
Neftin 1 barelinin qiymətinin dəyişməsi, Qeyri-neft əmtəə qiymətləri, %-lə
ABŞ dolları -(sağ ox)
Mənbə: BVF, Qlobal İqtisadi İcmal (World Economic Outlook), 2025 iyul (yenilənmiş)
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 9 -->

Qlobal maliyyə şərtlərinin sərtləşməsi maliyyə bazarlarına da təsir etmişdir. 2025-
ci ilin əvvəlindən etibarən qlobal maliyyə şərtlərində sərtləşmə müşahidə olunur. Bu
dəyişiklik əsasən ticarət siyasətində yaranan qeyri-müəyyənliklərlə əlaqələndirilir və
maliyyə bazarlarında dəyişkənliyi artırmışdır. İnkişaf etmiş ölkələrdə dövlət istiqrazlarının
uzunmüddətli faizləri yüksəlmiş, inkişaf etməkdə olan iqtisadiyyatlarda isə suveren risk
spredləri artmış və kapital axınlarında dalğalanmalar müşahidə olunmuşdur. Sərtləşən
şərtlər nəticəsində bir çox inkişaf etməkdə olan ölkələrdə borclanma xərcləri yüksəlmiş,
bu isə fiskal davamlılıq üzərində əlavə təziqlər yaratmışdır. Bununla yanaşı investisiya və
istehlak qərarlarını zəiflətmiş, iqtisadi artım imkanlarını məhdudlaşdırmışdır.
Qrafik 4. Maliyyə vəziyyəti indeksi
Indeks,100 = 2024yanvar
101.5
ə
101.0 m
ş
ə
100.5 ltr
ə
S
100.0
99.5
a
m
99.0 İEOÖ İEÖ la
ş
4 4 4 5 5 m
2 2 2 2 2 u
- n - y - n - n - y Y
a a e a a
y m s y m
Mənbə: Dünya Bankı, Qlobal İqtisadi Perspektivlər (İyun, 2025)
2025-ci ilin birinci yarısında artan geoiqtisadi və ticarət gərginlikləri fonunda qlobal
neft tələbində azalma və qiymətlərin enməsi müşahidə edilmişdir. Belə ki, OPEC+
ölkələrinin hasilatı sürətlə artırmaq qərarı ilə artan ticarət gərginliklərinin tələbə təsirinin
üst-üstə düşməsi neft qiymətlərinə təsirsiz ötüşməmişdir. Dünya Bankının ən son
proqnozlarına əsasən, Brent markalı neftin qiymətinin bu il orta hesabla 66 ABŞ dolları,
2026-cı ildə isə 61 ABŞ dolları olacağı proqnozlaşdırılır. BVF-nin iyul proqnozuna görə
isə, Brent markalı neftin orta qiymətinin 2025-ci ildə 68.2 ABŞ dolları olacağı gözlənilir.
Qlobal neft tələbində artım sürəti isə 2015–2019-cu illərin orta göstəricilərindən aşağı
səviyyədə qalmaqda davam edir. Təbii qaz bazarında isə vəziyyət neft bazarından
fərqlidir. Belə ki, ABŞ-da qiymətlər mayeləşdirilmiş təbii qazın ixracının genişlənməsi
fonunda 50%-dən çox artmış, Avropada isə əlverişli hava şəraiti və kifayət qədər
ehtiyatlar səbəbindən azalma müşahidə olunmuşdur. Ümumilikdə, enerji qiymətlərinin
2025-ci ildə 15%, 2026-cı ildə isə 7% azalacağı, yalnız 2027-ci ildən etibarən neft
bazarının canlanması ilə müəyyən artım göstərəcəyi gözlənilir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 10 -->

Azərbaycanda maliyyə institutlarının fəaliyyət göstərdiyi
makroiqtisadi mühit
2025-ci ilin ilk yarısında qlobal iqtisadi artımın zəifləməsi, artan siyasət qeyri-
müəyyənlikləri və ticarət gərginlikləri fonunda ölkədə iqtisadi artım davam etmişdir.
2025-ci ilin ilk yarısında ÜDM real ifadədə 1.5% artmış və nominal həcmi 62.1 mlrd.
manata çatmışdır. Bu dövrdə iqtisadiyyatın neft-qaz sektorunda ÜDM 3.1% azalmış,
qeyri-neft-qaz sektorunda isə 3.9% artmışdır. Qeyri-neft-qaz sektoru iqtisadi artımın əsas
hərəkətverici qüvvəsi olmuşdur. Belə ki, hesabat ilində ÜDM-in 69%-i qeyri-neft-qaz
sektorunun hesabına formalaşmışdır. Əhalinin hər nəfərinə düşən ÜDM 6.1 min manata
bərabər olmuşdur.
ÜDM-in 34.9%-i sənaye, 10.2%-i ticarət, 7%-i nəqliyyat, 6.3%-i tikinti, 5.9%-i kənd
təsərrüfatı, 2.8%-i turizm, 1.8%-i informasiya və rabitə sahələrində, 21.1%-i isə digər
sahələrdə istehsal edilmişdir. Məhsula və idxala xalis vergilər ÜDM-in 10 faizini təşkil
etmişdir. Dövr ərzində ən yüksək iqtisadi artım isə turizm, tikinti və İKT sektorlarında
olmuşdur ki, bu sektorlar müvafiq olaraq 10.2%, 8.5% və 8.4%-lik real artım nümayiş
etdirmişlər.
Qrafik 5. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi, %-lə
3%
1%
9%
2025 yanvar-iyun 3%
10%
8%
3%
14%
1%
10%
2024 4%
13%
11%
2%
-10%
3%
13%
2023 4%
22%
16%
10%
23%
3%
13%
2022 3%
58%
15%
3%
Mənbə: DSK
Nəqliyyat Kənd təs. Tikinti Ticarət Turizm İnformasiya və rabitə Emal sənayesi
Mənbə: DGK
Əhalinin nominal gəlirləri və əməkhaqqılarında artım davam etmişdir. 2025-ci ilin
iyun ayının sonuna iqtisadi fəal əhalinin sayı 5344.1 min nəfər olmuşdur ki, onlardan
5062.3 min nəfərini məşğul əhali təşkil etmişdir. Muzdla çalışan işçilərin sayı 1769.2 min
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 11 -->

nəfər olmuşdur ki, onların da 49.3%-i (873 min nəfər) dövlət sektoruna, 50.7%-i (896 min
nəfər) isə qeyri-dövlət sektoruna aiddir. İqtisadiyyatın neft-qaz sektorunda 31.1 min
nəfər,qeyri neft-qaz sektorunda isə 1738.1 min nəfər çalışmışdır. Muzdla çalışan işçilərin
orta aylıq nominal əməkhaqqı 2024-cü ilin müvafiq dövrünə nisbətən 9.4% artaraq 1097
manat təşkil etmişdir. 2024-cü ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə əhalinin gəlirləri nominal
ifadədə 7.2% artaraq 42.7 mlrd. manat təşkil etmişdir.
2025-ci ilin I yarımilində illik inflyasiya proqnozlaşdırılan trayektoriya üzrə hərəkət
etmişdir. DSK-nın məlumatına əsasən, 2025-ci ilin iyun ayında illik inflyasiya 6%, orta
illik isə 5.9% təşkil etmişdir. I yarımildə ərzaq məhsulları üzrə müşahidə olunan illik
inflyasiya 7%, qeyri-ərzaq məhsulları 2.8% bahalaşmış, xidmət inflyasiyası isə illik 7.2%
təşkil etmişdir. Qiymətləri dövlət tərəfindən tənzimlənən məhsullar və xidmətlər, həmçinin
mövsümi xarakter daşıyan kənd təsərrüfatı məhsulları nəzərə alınmadan hesablan baza
inflyasiya 2025-ci ilin iyun ayında illik 4.8% təşkil etmişdir.
İnflyasiyanın risk balansında dəyişikliklər əsasən xarici amillərlə bağlı olmuşdur.
Qlobal ticarətdə baş verən proseslər əmtəə və maliyyə bazarlarında dalğalanmaları
gücləndirmişdir. Bu şəraitdə əsas ticarət tərəfdaşı olan ölkələrdə inflyasiyanın
yüksəlməsi, dollar indeksinin azalması və nominal effektiv məzənnənin aşağı templə
möhkəmlənməsi xarici risk faktorlarındandır. İnflyasiyanı artıra biləcək daxili risk faktorları
kimi isə xərc amilləri ilə yanaşı məcmu tələbin izafi artımı qeyd oluna bilər. Ümumilikdə,
2025-2026-cı illər üzrə inflyasiya proqnozlarında daxili amillərin payı aşağı
qiymətləndirilir. Baza ssenariyə əsasən 2025-ci və 2026-cı ildə illik inflyasiyanın hədəf
daxilində (4±2%) olacağı proqnozu dəyişməz qalır.
Hesabat dövründə pul siyasəti qərarları inflyasiyanın dinamikası, daxili
makroiqtisadi vəziyyət, eləcə də pul siyasətinin ötürücülüyünün xüsusiyyətləri
nəzərə alınmaqla verilmişdir. Cari ilin 6 ayında faiz dəhlizi parametrləri Mərkəzi Bankın
İdarə Heyəti tərəfindən 4 dəfə müzakirə edilmişdir. Pul siyasətinə həsr edilmiş görüşlərdə
uçot dərəcəsi 7.25%, faiz dəhlizinin yuxarı həddi 8.25%, faiz dəhlizinin aşağı həddi isə
6.25% səviyyəsində dəyişməz saxlanılmışdır. Mərkəzi Bank faiz dərəcələri ilə bağlı
qərarları öncədən elan edilmiş qrafik üzrə və müvafiq analitik şərhlərlə ictimaiyyətə
açıqlamışdır. Pul siyasəti alətləri maliyyə bazarlarında gedən proseslər və bank
sisteminin likvidlik mövqeyindəki dəyişikliklər nəzərə alınmaqla tətbiq edilmişdir. 2025-ci
ilin yanvar-iyun aylarında likvidliyin idarə olunması məqsədilə müxtəlif müddətli monetar
əməliyyatların tətbiqi davam etdirilmişdir. 2025-ci ilin aprel ayından etibarən Maliyyə
Nazirliyi tərəfindən xəzinə hesabının milli valyutada olan vəsaitlərinin yerli banklarda
depozit kimi yerləşdirilməsi ilə bağlı əməliyyatlar bank sektorunda likvidliyin artmasına
səbəb olmuşdur. Bu isə öz növbəsində AZIR faiz dərəcəsinə azaldıcı təsir göstərmişdir.
Bank sistemində likvidliyin artmasına reaksiya olaraq Mərkəzi Bank AZIR-i uçot
dərəcəsinə yaxınlaşdırmaq məqsədilə sterilizasiya əməliyyatlarının həcmini artırmış və
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 12 -->

bu zaman, əsasən 7 günlük əməliyyatlardan istifadə etmişdir. 2025-ci ilin yanvar-iyun
aylarında banklararası pul bazarında faizləri tənzimləmək, avtonom amillərin təsirlərini
operativ şəkildə məhdudlaşdırmaq və likvidliyin çevik idarəedilməsi məqsədilə əsasən 1
həftəlik əməliyyatlardan istifadə edilmişdir. Ümumilikdə, dövr ərzində Mərkəzi Bankın
həyata keçirdiyi monetar əməliyyatlar banklar tərəfindən likvidliyin effektiv idarə
olunmasına, banklararası bazardakı aktivliyə və faiz ötürücülüyünün güclənməsinə
müsbət təsir etmişdir.
2025-ci ilin I yarısında beynəlxalq konyunktur tədiyə balansı baxımından
Azərbaycan üçün əlverişli olmuş, xarici ticarət balansında müsbət saldo qeydə
alınmışdır. 2025-ci ilin I yarısında cari əməliyyatlar balansında 2.3 mlrd. ABŞ dolları
profisit yaranmışdır ki, bu da ÜDM-in 6.3%-ni təşkil etmişdir. Dövlət Gömrük Komitəsinin
məlumatlarına əsasən 2025-ci ilin yanvar-iyun ayları ərzində xarici ticarət dövriyyəsi 24.4
mlrd. dollar təşkil etmişdir ki, bunun da 12.9 mlrd. dolları (və ya 52.8%-i) ixracın, 11.5
mlrd. dolları (və ya 47.2%-i) isə idxalın payına düşmüşdür. Nəticədə, hesabat dövründə
xarici ticarət balansında 1.4 mlrd. dollar və ya ÜDM-in 3.8% həcmində profisit
yaranmışdır. Qeyri-neft-qaz məhsullarının ixracının ümumi ixracda payı 13.6% təşkil
etmişdir ki, bu da 2024-cü ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 1.2 f.b. çoxdur. 2025-ci ilin I
yarısında Azərbaycanın dünyanın 166 ölkəsi ilə ticarət əlaqələri olmuşdur. Xarici ticarətin
43%-i Aİ üzvü olan ölkələrin, 57%-i isə digər ölkələrin payına düşür. İxracın strukturunda
əsas ticarət tərəfdaşları İtaliya, Türkiyə, Rusiya, idxalda isə əsasən Çin, Rusiya və Türkiyə
olmuşdur. İdxalın strukturunda özəl sektorun payı 55%, dövlət sektorunun payı 36%, fiziki
şəxslərin payı isə 9% təşkil etmişdir.
Qrafik 6. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
23%
20 22% 22% 25%
18 21%
16 17% 18% 18% 20%
14 15%
14%
12 15%
13% 14% 14%
10 12%
12% 18.5 18.0
8 9% 10% 10% 10%
8% 12.9 12.9
6 11.5
10.0
4 8.7 7.0 7.7 8.8 6.4 8.2 8.9 5%
5.3 4.7 5.0 5.4
2 3.4
0 0%
2017 6 ay 2018 6 ay 2019 6 ay 2020 6 ay 2021 6 ay 2022 6 ay 2023 6 ay 2024 6 ay 2025 6 ay
İxrac İdxal Qeyri-neft ixrac / ixrac Qeyri-neft ixrac / idxal
Mənbə: DGK
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 13 -->

Strateji valyuta ehtiyatları artmaqda davam etmişdir. Mərkəzi Bankın valyuta
ehtiyatları 2025-ci ilin I yarımili ərzində 1.8% artaraq 11.2 mlrd. dollara, ARDNF-in
ehtiyatları isə 10.8% artaraq 66.5 mlrd. dollara çatmışdır. Beləliklə, ölkənin strateji valyuta
ehtiyatları dövr ərzində 9.4% artaraq 77.7 mlrd. dollara çatmışdır. Hesabat dövründə
valyuta ehtiyatlarının ÜDM-ə nisbəti 106% təşkil etməklə beynəlxalq kifayətlilik
normalarını üstələməkdə davam etmişdir.
Qrafik 7. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatlarının dinamikası, mlrd. ABŞ dolları
77.7
71.0
67.7
11.2
58.0 11.0
52.1 11.6
49.6 49.9
44.1 9.0
37.1 41.1 6.3 6.4 7.1
5.6
5.3
4.0 66.5
60.0
56.1
49.0
43.3 43.6 45.0
33.1 35.8 38.5
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
ARDNF aktivlər AMB ehtiyatlar Valyuta ehtiyatları
Mənbə: Mərkəzi Bank, ARDNF
Fiskal xərclər ölkədə iqtisadi aktivliyin dəstəklənməsində mühüm rol oynamışdır.
Büdcə xərcləri iqtisadi artımın dəstəklənməsi, habelə əhalinin rifahının yaxşılaşdırılması
istiqamətində tədbirlərin həyata keçirilməsi, xüsusilə işğaldan azad olunmuş ərazilərin
bərpasına yönəlmişdir. 2025-ci ilin birinci yarımili üzrə dövlət büdcəsinin gəlirləri 19.8
mlrd. manat, xərcləri isə 17.1 mlrd. manat təşkil etmişdir. Cari ilin ilk yarısı əzrzində büdcə
profisiti 2.7 mlrd. manat təşkil etmişdir ki, bu da ÜDM-in 4.3%-ni təşkil edir.
Azərbaycan Respublikasının Dövlət Neft Fondundan dövlət büdcəsinə transfert nəzərə
alınmadan dövlət büdcəsinin gəlirləri proqnoza nisbətən 5.9% çox icra edilməklə 12.6
mlrd. manat təşkil etmişdir. Maliyyə Nazirliyinin məlumatına əsasən, dövlət büdcəsinin
qeyri-neft-qaz sektoru üzrə daxilolmaları 2025-ci ilin I yarımili üzrə dövlət büdcəsinin
ümumi daxilolmalarının 51.9%-ni təşkil etməklə 10.3 mlrd. manat olmuşdur ki, bu da
2024-cü ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2.3% (232 mln. manat) çoxdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 14 -->

Qrafik 8. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin dinamikası, mlrd. manatla
19.8
17.1 2025 I yarımil
2.7
18.8
16.1 2024 I yarımil
2.8
15.5
14.1 2023 I yarımil
1.4
14.2
12.9 2022 I yarımil
1.3
(3.0) 2.0 7.0 12.0 17.0 22.0
Gəlirlər Xərclər Büdcə profisiti / (kəsiri)
Mənbə: Mərkəzi Bank, DSK və Maliyyə Nazirliyinin məlumatları əsasında
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 15 -->

Bank sisteminə ümumi baxış
- Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin dinamikası
Bank sektorunun balansı genişlənməkdə davam edir. 2025-ci ilin ilk 6 ayı ərzində
bank sektorunun cəmi aktivləri 7% (3.74 mlrd. manat) artaraq 56.7 mlrd. manat təşkil
etmişdir. Cəmi öhdəlikləri isə 7.3% (3.41 mlrd. manat) artaraq 49.8 mlrd. manat təşkil
etmişdir. Nəticədə, bank sektorunun dərinlik göstəricisi olan aktivlərin ÜDM-ə nisbəti ötən
ilin sonu ilə müqayisədə 3.7 f.b. artaraq 45.7%-ə çatmışdır. Balansın genişlənməsinin
əsas səbəbi Maliyyə Nazirliyinin depozit əməliyyatları və FŞ-lərin müddətli depozitlərinin
artımı olmuşdur. 2025-ci ilk yarısına olan məlumatlara əsasən bank sektorunun
aktivlərinin 47%-ni xalis kredit portfeli, 28%-ni likvid aktivlər, 25%-ni isə digər aktivlərdən
ibarətdir.Həmçinin, aktivlərin 18%-i qiymətli kağızlardan ibarətdir. Öhdəliklərin isə 45%-i
hüquqi şəxslərin depozitləri, 30%-i fiziki şəxslərin əmanətləri, 6%-i mərkəzi idarəetmə
orqanlarının depozit və kreditləri, 14%-i digər maliyyə institutları qarşısında öhdəliklər,
5%-i isə digər öhdəliklərdən ibarətdir.
Qrafik 9. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla
64.2%
52.1%
44.3% 45.7%
42.6% 39.8% 40.1% 41.4% 40.0% 42.0%
37.0%
35.2%
5 2 1 2 5 3 1 3 1 3 0 3 8 2 4 2 0 3 5 2 3 3 8 2 2 3 7 2 8 3 3 3 7 4 1 4 9 4 3 4 3 5 6 4 7 5 0 5
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlərin ÜDM-ə nisbəti
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 16 -->

Qrafik 10. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
49 53 57 50
Aktivlər 47 Öhdəliklər 46
25 35 31 28 30 33 32 9 1 1 7 1 1 1 3 4 1 1 4 3 16 21 31 30 24 25 28 27 3 7 3 1 8 1 1 9 3 1 9 4 1 1 5 2
14 9
22 26 27 22 22 23 22
16 18 13 18
IIR 4
IIR
0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 5 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 5 2
0 0
Xalis kreditlər Likvid aktivlər2 Digər aktivlər HŞ depozitləri 2
FŞ depozitləri Digər öhdəliklər Cəmi aktivlər Cəmi öhdəliklər
Mənbə: Mərkəzi Bank
- Bank sistemində təmərküzləşmə
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə aktivlər üzrə təmərküzləşmədə müəyyən qədər artım
olsa da, depozit və kredit portfelləri üzrə təmərküzləşmədə azalma müşahidə
olunur. Beynəlxalq təcrübədə də geniş istifadə olunan HHI1 indeksinə əsasən cari ilin ilk
yarısına kredit portfeli üzrə təmərküzləşmə ötən ilin sonu ilə müqayisədə 6 vahid azalaarq
1201 təşkil etmişdir. Depozit portfeli üzrə təmərküzləşmə indeksi isə ötən ilin sonu ilə
müqayisədə 8 vahid azalaraq 1645 təşkil etmişdir. Aktivlər üzrə HHI indeksi göstəricisi 5
vahid artaraq 1480 təşkil etmişdir. Beləliklə, bank sistemində kredit portfelinə əsasən
aşağı səviyyədə təmərküzləşmə, depozit portfelinə əsasən isə orta səviyyədə
təmərküzləşmə mövcuddur. Aktivlərin ümumi məbləğinə əsasən isə bank sektoru aşağı
və orta təmərküzləşmə sərhədindədir. Bank sektoru üzrə təmərküzləşmə Mərkəzi Bank
tərəfindən daim diqqətdə saxlanılır.
HHİ indeksi beynəlxalq təcrübədə bazarlarda rəqabətliliyin səviyyəsi və təmərküzləşməni qiymətləndirmək
üçün istifadə olunur. Amerika Birləşmiş Ştatların Ədliyyə departamentinin təcrübəsinə əsasən bu indeks
əsasında bazarlar 3 hissəyə ayrılır: aşağı səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ<1500), orta səviyyədə
təmərküzləşmiş bazarlar (1500<HHİ<2500), yüksək səviyyədə təmərküzləşmiş bazarlar (HHİ>2500). HHİ-
in dəyəri 0-10000 arasında dəyişir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 17 -->

Qrafik 11. Bank sektoru üzrə HHİ indeksinin dinamikası
2,100
1,819
1,700
1,474
1,300
1,147
IIR 4
IIR 4
IIR
2 5
2 5
2 5
2 2 2
0 0 0
2 2 2
Aktivlər üzrə Kreditlər üzrə Depozitlər üzrə Bençmark
Mənbə: Mərkəzi Bank
- Bank sektoru üzrə cəlb olunmuş resurslar
Sektorun əsas maliyyələşmə mənbəyi olan hüquqi şəxslərin depozitlərində azalma
olsa da, fiziki şəxslərin depozitlərində artım müşahidə edilmişdir. 2025-ci ilin ilk
yarımili ərzində hüquqi şəxslərin depozitləri 4.7% (1.1 mlrd. manat) azalaraq 22.3 mlrd.
manat, fiziki şəxslərin depozitləri isə 5.3% (0.76 mlrd. manat) artaraq 15.1 mlrd. manat
təşkil etmişdir. Nəticədə 2025-ci ilin I yarımilinin sonuna olan göstəricilərə əsasən hüquqi
şəxslərin depozitlərinin öhdəliklərdə payı 5.7 f.b. azalaraq 44.8%, fiziki şəxslərin
depozitlərinin öhdəliklərdə payı isə 30.2% olmuşdur. Qeyd etmək lazımdır ki, fiziki şəxslər
üzrə depozitlərin artımı müddətli depozitlərin artımı hesabına olsa da, hüquqi şəxslər üzrə
depozitlərin azalması həm müddətli, həm də tələbli depozitlərin azalması hesabına baş
vermişdir. Təhlillər, hüquqi şəxslərin depozitlərində azalmanın əsaəsn neft-qaz
sənayesində fəaliyyət göstərən iri təşkilatların əməliyyatları hesabına baş verdiyini
göstərir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 18 -->

Qrafik 12. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
19.7 17.6
15.9 17.5 17.0
8.6 9.4
4.8 5.3 6.2 6.9 5.3 5.7 5.7 5.7 4.5 5.8 5.2 10.6
3.3 3.7 2.0 2.1 2.6
IIR 0
IIR 0
IIR 0
IIR
0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 5 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 5 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 5 2 0 2 0 2 0 2 0 2 0 2 5 2
0 0 0 0
2 2 2 2
Fiziki Şəxslər Hüquqi Şəxslər
Müddətli depozitlər Tələbli depozitlər Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Fiziki şəxslərin müddətli əmanətlərində müşahidə olunan artım bank sektorunun
dayanıqlı maliyyələşməsini dəstəkləyir. Fiziki şəxslərin müddətli depozitləri cari il
ərzində 9.4% (0.81 mlrd. manat) artaraq 9.4 mlrd. manat təşkil etmiş, tələbli depozitləri
isə müvafiq dövr ərzində 0.8% (0.05 mlrd. manat) azalaraq 5.65 mlrd. manat olmuşdur.
Bank sektoruna inamın artımı, həyata keçirilən yeni monetar və makroprudensial siyasət
çərçivələri, o cümlədən rəqəmsallaşmanın artımı fonunda müddətli depozit portfelində
unikal əmanətçilərin sayı ötən ilin sonu ilə müqayisədə 11.7% artaraq 168.1 min nəfərə
çatmışdır. FŞ müddətli depozitlərin artımı maliyyələşmə mənbələrinin dayanıqlığını
artırmaqla yanaşı, uzunmüddətli maliyyələşmənin təmin olunmasında mühüm rol oynayır.
- Bank sisteminin kreditləşmə fəaliyyəti
Kredit portfelinin illik artım tempi nominal qeyri-neft ÜDM-in artım tempini
(10.8%) üstələməkdə davam edir. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə bank
sektorunun kredit portfeli 12% artaraq 28.5 mlrd. manata çatmışdır. 2025-ci ilin ilk
yarımilində kredit portfelinin artım tempi 3.6% təşkil etmişdir. Son illər müşahidə olunan
kredit portfelinin intensiv artım tempində azalma müşahidə olunsa da, portfelin illik
artım tempi nominal qeyri-neft ÜDM-in artım tempini (10.8%) üstələməkdə davam edir.
Sektor üzrə 18 bankın kredit portfeli ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə artmışdır,
13 bankda isə kredit portfelinin artımı nominal qeyri-neft ÜDM artımının üzərində
olmuşdur. 7 bankda artım 15%-dən yüksək olmuşdur. Bank sektorunun dayanıqlığını
artırmaq və kreditləşmə fəaliyyətinin fasiləsizliyini təmin etmək məqsədilə, 2025-ci ilin
1 mart tarixindən etibarən bankların məcmu və 1-ci dərəcəli kapitalı üzərində 0.5%
həddində əlavə kontr-tsiklik kapital buferi təyin edilməsi ilə bağlı qərar qəbul edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 19 -->

Qrafik 13. Kredit portfelinin 6 aylıq artım tempi, mln. manatla
+356 +453
+185 mln.
mln.manat mln.manat
manat
+2.4%
+4.3%
+5.4%
15,144 8,898 4,430
10,855 12,617 14,787 5,754 6,937 8,445 2,985 3,629 4,246
Biznes İstehlak İpoteka
2022 2023 2024 2025 I yarımil
Mənbə: Mərkəzi Bank
Kredit portfelinin artımı həm biznes, həm istehlak, həm də ipoteka portfeli üzrə
baş verir. İlin əvvəli ilə müqayisədə biznes kreditləri 2.4% (356 mln. manat) artaraq
15.1 mlrd. manat, istehlak kreditləri 5.4% (453 mln. manat) artaraq 8.9 mlrd. manat,
ipoteka portfeli isə 4.3% (185 mln. manat) artaraq 4.4 mlrd. manat olmuşdur.
Qrafik 14. Kredit portfelinin və nominal q-neft ÜDM-in illik artım templəri, %-lə
50%
40%
30%
20%
10%
0%
-10%
-20%
-30%
-40%
-50%
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
q
v A
tk
O
k
e D
v
e F
rp
A
n
u y
İ İ İ İ İ İ İ İ
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025
Nominal Qeyri-neft ÜDM-in artım dinamikası Biznes İstehlak İpoteka
Mənbə: Mərkəzi Bank, DSK
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 20 -->

İstehlak portfelinin artım dinamikası diqqətdə saxlanılmaqdadır. Mərkəzi Bankın
həyata keçirdiyi makroprudensial siyasət istehlak portfelinin dayanıqlı artımı və əhalinin
sağlam borclanmasına yönəlmişdir. Bu məqsədlə 2022-ci ildən həyata keçirilən istehlak
kreditləşməsi üzrə tənzimləyici çərçivənin təkmilləşdirilməsi nəticəsində istehlak kredit
portfeli üzrə müşahidə olunan intensiv artım dinamikası sabitləşmişdir. 2025-ci ilin I
yarısında istehlak portfelinin illik artım tempi 16.6% olmuşdur (tənzimləyici çərçivənin
dəyişməsindən öncə istehlak portfeli üzrə illik artım tempi 32% ətrafında olmuşdur).
Mərkəzi Bank istehlak kreditləşməsinin dinamikası və əhalinin izafi borclanması üzrə
qiymətləndirmələrini və bu istiqamətdə requlyativ çərçivənin daha da təkmilləşdirilməsi
üzrə fəaliyyətini davam etdirir.
İstehlak kreditləşməsinin əsas drayverlərindən biri də kredit kartlarıdır. Son dövrlər
istehlak krediti seqmentində kredit kartları üzrə yüksək artım tempi müşahidə olunur. Belə
ki, 2022-ci ilin sonu ilə müqayisədə istehlak kredit kartlarının istifadə olunmuş hissəsi 60%
artaraq 1.7 mlrd. manata, istifadə olunmamış hissəsi isə 64% artaraq 2 mlrd. manata
çatmışdır. İstehlak kredit kartlarının pro-tsiklik xüsusiyyəti sistem risklərini artıran amil kimi
çıxış etməklə yanaşı, maliyyə sistemi üzrə bir sıra risklər yaradır. Əhalinin izafi
borclanmasının qarşısının alınması və bank sisteminin kapital dayanıqlığını təmin etmək
məqsədilə Mərkəzi Bank tərəfindən istehlak kredit kartları üzrə requlyativ çərçivəyə
dəyişiklik edilmişdir. Dəyişikliklərə əsasən, borcalanın kredit kartı onun xalis vergidən
sonrakı gəlirinin maksimum 5 misli ilə məhdudlaşdırılmışdır. Bu, əhalinin istehlak kredit
kartları üzrə borclanma imkanlarını müəyyən etdikdə borcalanların real ödəmə
qabiliyyətini əks etdirən maliyyə göstəricilərini nəzərə almağa və banklar tərəfindən
risklərin daha erkən mərhələdə tanıyaraq minimallaşdırmağa imkan verəcək.
İpoteka kreditləşməsində stabil artım dinamikası müşahidə olunur. 2025-ci ilin I
yarımilliyində ipoteka portfeli illik əsasda 13% artaraq 4.43 mlrd. manat olmuşdur. Belə
ki, ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 509.3 mln manat olmuşdur ki, bu artımın 258
mln. manat (artımın 51%-i) olan hissəsi dövlət ipotekası proqramı, 251.3 mln. manat
(artımın 49%-i) olan hissəsi isə bankların daxili ipoteka proqramı vasitəsilə olmuşdur.
Hazırda, dövlət hesabına verilmiş ipoteka ümumi ipoteka portfelinin 55.4%-ni (2.45 mlrd.
manat), bankların öz vəsaitləri hesabına verilmiş ipoteka məbləği isə portfelin 44.6%-ni
(1.98 mlrd. manat) təşkil edir.
Biznes kreditləri üzrə artım əsasən informasiya və rabitə, kənd təsərrüfatı və
nəqliyyat sahələri üzrə baş vermişdir. 2025-ci ilin iyun ayının sonuna biznes portfeli
illik əsasda 9.1% (1.27 mlrd. manat) artaraq 15.14 mlrd. manata çatmışdır. Qeyri-
istehsalat və xidmət sahələri üzrə 326 mln. manat (14.4%), kənd təsərrüfatı üzrə 269 mln.
manat (17.4%), ticarət müəssisələri üzrə isə 249 mln. manat (6.2%) artım qeydə
alınmışdır. Biznes kreditləri portfelində ən böyük payı ticarət müəssisələrinə verilmiş
kreditlər təşkil edir və bu, ümumi portfelin 28.1%-ni (4.25 mlrd. Manat) təşkil edir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 21 -->

Qrafik 16. Biznes kreditlərin sahələr üzrə bölgüsü, mlrd. manatla
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bankların qiymətli kağızlar portfeli üzrə son rübdə artım müşahidə edilmişdir. 2024-
cü ilin sonu ilə müqayisədə qiymətli kağızlar portfelinin həcmində 6.2% (584 mln. manat)
artım qeydə alınmışdır. Bununla yanaşı ümumi aktivlərdə daha sürətli artım tempi
müşahidə olunduğu üçün qiymətli kağızlar portfelinin ümumi aktivlərdə payı ötən ilin sonu
ilə müqayisədə 17.7%-dən 17.5%-ə dəyişib. ABŞ dövlət qiymətli kağızlarına investisiyalar
üzrə artım 1.13 mlrd. manat (80.6% artım) olmuşdur. 2025-ci il ərzində MN tərəfindən
kütləvi emissiyalarda azalma fonunda son 6 ay ərzində MN-in qiymətli kağızlarına
investisiyalar 347 mln. manat (7.8%) azalmışdır.
Qrafik 15. Qiymətli kağızlar portfelinin dinamikası, mln. manatla
12000 18.1% 17.7% 17.5% 20.0%
18.0%
10000 14.0% 14.5% 16.0%
13.1%
14.0%
12.0%
6000 10.0%
9364 9948 8.0%
4000 8255
7080 6.0%
4872 4.0%
2000 4328
2.0%
0 0.0%
2020 2021 2022 2023 2024 2025 iyun
Qiymətli kağızlar, cəmi Qiymətli kağızların aktivlərdə payı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 22 -->

Bank sistemi üzrə likvidlik riski
Sektorun likvidlik mövqeyi güclənərək komfort zonada qalmaqda davam edir.
2025-ci ilin ilk yarımili ərzində məcmu likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR) 2024-cü ilin sonu
ilə müqayisədə 30 f.b. artaraq 180%, xarici valyutada 82 f.b. artaraq 260% milli
valyutada isə 2 f.b azalaraq 124%təşkil etmişdir. Məcmu LCR əmsalının artmasının
əsas səbəbi bank sektorunda yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin artmasıdır. Belə ki, ilin
əvvəli ilə müqayisədə sektor üzrə yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər 6.5% (0.8 mlrd.
manat) artaraq 12.8 mlrd. manat təşkil etmiş, sektorun xalis nağd ödənişləri isə 11%
(0.9 mlrd. manat) azalaraq 6.8 mlrd. manat olmuşdur. Ümumi olaraq, sektor aktivlərinin
27.5%-ini likvid aktivlər təşkil etmişdir. Likvidliyin artımının əsas drayveri dövr üzrə
Azərbaycan Respublikası Maliyyə Nazirliyi tərəfindən banklara yerləşdirilən
depozitlərdir. Sektor üzrə ani likvidlik əmsalı isə 59% olmaqla minimum tələbi 29 f.b.
üstələmişdir. Likvidlik mövqeyinin güclənməsi bank sistemində baş verə biləcək
likvidlik şoklarına qarşı bankların dayanıqlılığını artırır.
Qrafik 17. Məcmu, xarici valyuta və manatda likvidliyin örtülmə əmsalları, %-lə
MəcmuLCR əmsalı, %-lə XV-də LCR əmsalı, %-lə Manatda LCR əmsalı, %
300 600 200
180 126 124
200 400 112
300 260 100
100 178
92 97 111
- 81 82 92 36 58
- -
2024 2025 RI 2025 RII
2024 2025 RI 2025 RII 2024 2025 RI 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 23 -->

Qrafik 18. Yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər və gözlənilən cəmi xalis məxariclər, mlrd. manatla
190%
180%
12.0 12.8 180%
9.5
4.8 7.2 6.7 170%
158%
160%
150%
150%
140%
-12.5 -12.7 -13.5
130%
Dec-24 Mar-25 Jun-25
Yüksək Keyfiyyətli Likvid Aktivlər, mlrd.manat Gözlənilən cəmi nağd daxilolmalar
Gözlənilən cəmi nağd ödənişlər Likvidliyin Örtülmə Əmsalı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Mərkəzi Bank tərəfindən cari ildən milli valyutada likvidliyin örtülməsi əmsalı
tələbi tətbiq olunmağa başlanılır. Likvidliyin örtülməsi əmsalı üzrə requlyativ
çərçivəyə uyğun olaraq 2025-ci ilin avqustundan 2027-ci ilin dekabrına qədər mərhələli
artım təmin olunmaqla, milli valyutada likvidliyin örtülməsi əmsalı tətbiq olunmağa
başlanılır. Belə ki, ilkin olaraq 2025-ci ilin avqust ayından etibarən sistem əhəmiyyətli
banklar 50%, digər banklar isə 40% milli valyutada LCR əmsalı tələbini ödəməlidirlər.
Cədvəl 1. Milli Valyutada LCR əmsalı tələbinin tətbiq olunması planı
2025-ci 2025-ci 2026-cı 2027-ci
2026-cı 2027-ci
ilin 1 ilin 1 ilin 1 ilin 1
Bank ilin 1 iyun ilin 1 iyun
avqust dekabr dekabr dekabr
qrupları tarixindən tarixindən
tarixindən tarixindən tarixindən tarixindən
sonra sonra
sonra sonra sonra sonra
SƏB 50% 65% 80% 90% 100% 100%
Digər
40% 55% 70% 80% 90% 100%
banklar
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bu tələbin tətbiqində əsas məqsəd bankların manatda qısa müddətli likvidlik
ehtiyaclarını ödəmək qabiliyyətini artırmaq, o cümlədən bankların stresli dövrlərdə
kifayət qədər yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər saxlamasını təmin etməklə maliyyə
sistemində likvidlik böhranlarının qarşısını almaq və maliyyə stabilliyini gücləndirmək
olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 24 -->

Aparılan təhlillərə əsasən bank sektorunun likvidlik mövqeyi kreditləşmənin
artım potensialını dəstəkləyir. Qiymətləndirmələrə əsasən LCR tələblərinə riayət
etməklə bank sektorunun kreditləşdirmə potensialı 5.7 mlrd. manat, milli valyutada
LCR tələbi nəzərə alındıqda bu göstərici 4.5 mlrd. manat təşkil edir.
Sektorun likvid aktivlərində artım müşahidə edilir. Son 6 ay ərzində likvid aktivlər
9.6% və ya 1.4 mlrd. manat artaraq 15.6 mlrd. manata çatmışdır. Likvid aktivlərin
komponentləri üzrə artım əsasən qiymətli kağızlar portfelindən formalaşır.
Qrafik 19. Bank sektorunun likvid aktivlərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
58% 59% 70% 62% 56% 59% 61% 62% 60% 52% 52% 59%
60.0%
40.0%
13% 15% 17% 24% 24% 29% 33% 36% 3 5 7 . % 4 27% 27% 28% 0 2 . 0 0 . % 0%
3.0 7.7 -20.0%
4.8 6.6
1.6 2.8 4.4 4.9 -40.0%
-60.0%
1.2 1.5 3.8 3.3 5.0 4.4 4.9
1.3 1.3 2.7 2.4 4.7 4.9 -80.0%
1 0 0 . . . 1 9 9 1 2 . . 4 3 1 2 . . 1 6 1 1 . . 2 6 1 2 . . 4 0 1 2 . . 5 4 1 2 . . 5 9 1.8 2.0 1 1 . . 9 5 2 1 . . 0 2 2 0 . . 2 8 -100.0%
-120.0%
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Nağd vəsaitlər AMB-dəki hesablar "Nostro" hesabları
Qiymətli kağızlar Likvid aktivlərin aktivlərdə payı Ani likvidlik əmsalı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Likvid vəsaitlərin valyuta strukturunda milli valyutada olan aktivlərin həcmində
azalma, xarici valyutada isə artım müşahidə olunur. 2025-ci ilin 1-ci yarısında milli
valyutada olan likvid vəsaitlərin cəmi likvid aktivlərdə payı 48% (2024-cü il sonunda
56%) təşkil etmişdir. Xarici valyutada likvid aktivlərin artmasının əsas səbəbi HŞ üzrə
xarici valyutada tələbli depozitlərin artması, milli valyutada tələbli depozitlərin azalması
olmuşdur. Müvafiq artım əsasında xarici hökümətlərin likvid qiymətli kağızlarına
investisiyada artım müşahidə olunmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 25 -->

Qrafik 20. Bank sektorunun likvid aktivlərinin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla
20.0 80%
67% 70% 54%
17.5 56% 57% 54% 51% 17.2 48% 44% 5 1 2 5 % .6 60%
40%
15.0 13.9 14.2
9.2 13.2 20%
12.5 6.3 8.1
10.5 7.1 6.4 0%
10.0 9.3
-20%
5.7
7.5 7.1 5.3
5.2 5.6 4.0 -40%
5.0 3.5 3.9 6.8 8.0 6.8 8.0 7.5 -60%
2.5 3.1 4.0 4.8 -80%
1.7 1.7
- -100%
2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Milli valyutada Xarici valyutada Cəmi Xarici valyutanın payı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Müddəti 1 ilədək olan aktivlərin ümumi aktivlərdə payı 5 f.b. artaraq 51%,
öhdəliklər üçün analoji göstərici isə dəyişməz qalaraq 81% təşkil etmişdir.
Müddət strukturu üzrə öhdəliklərin 62%-nin, aktivlərin isə 27%-i 90 gündən aşağı
müddətə malikdir. Belə ki, 90 gündən aşağı müddətdə öhdəliklər aktivləri 15 mlrd.
manat fərq ilə üstələyir. Bank sektorunun likvid aktivləri isə 15.6 mlrd. manat təşkil edir,
bu da baş verə biləcək likvidlik problemlərinin qarşısını almağa yetəri qədər bufer
deməkdir.
Qrafik 21. Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin müddət strukturu
7%
20% 12% 19% 7%
17% 37%
29% 27%
44%
40%
54% 53%
20%
11%
Aktivlər Öhdəliklər Aktivlər (XV) Öhdəliklər (XV)
Ani <1 il 1 il - 5 il 5 il >
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 26 -->

Kreditin depozitə nisbəti üzrə artım dinamikası davam etməkdədir. 2025-ci ilin
birinci yarısında depozit portfeli və kredit portfelinin dinamikası fonunda kreditin depozitə
nisbəti göstəricisi 3 f.b. artaraq 76% olmuşdur.
Qrafik 22. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikası
300% 37.7 37.4 40.0
34.6
33.7
35.0
250%
26.9 30.0
28.5
200% 27.5
25.0
20.9 21.3 20.7 23.2
18.6
150% 17.9 16.4 16.9 19.6 20.0
17.0
16.7
14.9 15.0
100% 11.1 15.9 12.6 14.2
11.3 10.0
50%
5.0
161% 123% 97% 67% 68% 70% 68% 62% 58% 67% 73% 76%
0% -
2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Kredit portfeli/Depozit portfeli Kredit portfeli, mlrd.AZN Depozit portfeli, mlrd.AZN
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 27 -->

Bank sistemi üzrə kredit riski
Bank sektoru üzrə kredit riskləri idarəolunan səviyyədədir. 2025-ci ilin I yarımili
ərzində qeyri-işlək portfelin həcmi mütləq ifadədə 20.1% (132 mln. manat) artaraq 787
mln. manat təşkil etmişdir. Qeyri-işlək portfeldə artımın 75. mln manat hissəsini istehlak
kreditləri, 56 mln. manat hissəsini biznes kreditəri, 1 mln. manat hissəsini isə ipoteka
kreditləri hesabına baş vermişdir. Nəticədə, qeyri-işlək portfelin cəmi kredit portfelində
payı yarımil ərzində 0.4 f.b. artaraq 2.8% təşkil etmişdir.
Qrafik 23. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
21.0%
18.7%
13.6% 13.9% 14.5%
10.9% 10.6% 10.6%
8.3%
6.2%
4.5% 3.8%
2.6% 2.4% 2.8%
1.3 1.2 1.6 1.9 2.9 3.3 2.1 1.8 1.2 0.9 0.7 0.7 0.6 0.7 0.8
2011 2012 2013 2014 2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 I
yarımil
QİK portfeli, mlrd. manat QİK əmsalı
Mənbə: Mərkəzi Bank
R equlyativ çərçivənin tələbləri fonunda bank sektoru üzrə ehtiyatlanma səviyyəsi
potensial risklərin absorbsiyasına imkan verir. Bank sektorunda kreditlər üzrə
mümkün zərərləin ödənilməsi üçün yaradılmış məqsədli ehtiyatların məbləği 1.7 mlrd.
manat təşkil edir ki, bu da qeyri-işlək portfelin həcmindən 2 dəfə çoxdur. Xüsusilə də,
istehlak kreditləri üzrə yaradılmış məqsədli ehtiyatlar 1.23 mlrd. manat olmuşdur ki, bu da
istehlak kreditləri üzrə QİK məbləğindən təxminən 3.8 dəfə çoxdur. Qeyd edilən faktlar
bank sektorunun ehtiyatlanma səviyyəsinin potensial risklərin absorbsiya edilməsinə
imkan verdiyini deməyə əsas verir.
Qrafik 24. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla
2,120
1,826
469 1,238
240 749 735 787
1,471 1,308 1 1 8 04 3 1 6 8 6 3 1 4 8 3 5 6 3 1 9 4 6 3 5 4 5 3 3 2 5 1
945 197 246
590 499 507 378 375 431
2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 I
yarımil
Biznes İstehlak İpoteka Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 28 -->

2025-ci ilin ilk 6 ayı ərzində bank sektoru üzrə 56.7 mln. manat məbləğində silinmə
baş vermişdir. Silinmələr əsasən istehlak portfeli üzrə olmuşdur. Belə ki, dövr ərzində
silinmələrin 61.1%-i (34.61 mln. manat) istehlak portfeli üzrə, 38.8%-i (22 mln. manat) isə
biznes portfeli üzrə olmuşdur.
Biznesin kreditlərinin cəmi 2.8%-i qeyri-işlək statusundadır. Ötən ilin sonu ilə
müqayisədə biznes portfeli üzrə QİK-nin həcmi 14.9% artaraq 431 mln. manat təşkil
etmişdir. QİK əmsalı isə 0.3 f.b. artaraq 2.8% təşkil etmişdir. Dövr ərzində qeyri-işlək
portfelin artımı əsasən tikinti sektoru üzrə müşahidə olunub. Təhlillər biznes portfelində
QİK-in artımının fərdi müştərilər hesabına olduğunu və sistem xarakteri daşımadığını
göstərir.
Qrafik 25. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln. manatla
160 10%
8%
100 6%
4%
40 2%
0%
-
(20) r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n r n -2%
b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u b u
a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5 a k e y i 4 a k e y i 5
d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2 d 2
3 0 4 0 3 0 4 0 3 0 4 0 3 0 4 0 3 0 4 0 3 0 4 0 3 0 4 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0 0
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
Sənaye Kənd təsərrüfatı Tikinti Nəqliyyat İnformasiya və Ticarət Digər qeyri-
rabitə istehsalat və
xidmət
QİK portfelinin həcmi (sol ox) QİK əmsalı (sağ ox)
Mənbə: Mərkəzi Bank
İstehlak portfeli üzrə kredit riskləri diqqətdə saxlanılır. 2025-ci ilin ilk 6 ayı ərzində
istehlak kreditləri üzrə qeyri-işlək portfelin həcmi nominal ifadədə 30% artaraq (75 mln.
manat) 321 mln. manat olmuşdur. Eyni zamanda, QİK əmsalı 0.7 f.b. artaraq 3.6%-ə
yüksəlmişdir.
İstehlak portfelində BGN>45% portfelin payı yüksək olaraq qalmaqdadır.
Qiymətləndirmələrə əsasən istehlak portfelin 38% hisəssi BGN>45% statusundadır.
İstehlak kreditləri üzrə Mərkəzi Bank tərəfindən həyata keçirilən prudensial siyasət
əhalinin sağlam və məsuliyyətli borclanmasının təmin olunmasına, o cümlədən
sektorun potensial təhdidlərdən qorunmasına hədəflənmişdir. Requlyativ çərçivəyə
edilən dəyişikliklər əsasında BGN əmsalının yuxarı həddi üzrə 70% səviyyəsində
imperativ limit müəyyən edilmiş, yüksək BGN göstəricisi (BGN>45%) olan istehlak
kreditləri üzrə risklərin azaldılması məqsədilə BGN əmsalına əsaslanan ehtiyatlanma
tələbləri və risk dərəcələri sərtləşdirilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 29 -->

Qrafik 26. İstehlak portfelinin BGN üzrə bölgüsünün dinamikası, mln. manatla
10,000
8,898
8,445 8,604
9,000 8,153
7,634
8,000 6,937 7,142
7,000 5,942 6,325 6,680 1,856 1,921 1,799 1,676
1,949
6,000 989 1,339 1,731
5,000 726
4,000
3,000
4,978 5,078 5,361 5,535
2,000 3,976 4,267 4,303 4,249 4,215 4,447
1,000
-
2023 RI 2023 RII 2023 RIII 2023 RIV 2024 RI 2024 RII 2024 RIII 2024 IV 2025 RI 2025 RII
BGN<45% 45%<BGN<60% 60%<BGN<70% BGN>70%
Mənbə: Mərkəzi Bank
Əhalinin borc yükü2 üzrə dinamikası diqqət mərkəzində saxlanılır. Əhalinin
sərəncamda qalan gəlirlərində müsbət artım dinamikası müşahidə edilsə də, əhalinin borc
yükünün sərəncamda qalan gəlirdə payının artımı müşahidə edilir. Belə ki əhalinin borc
yükünün sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti ötən ilin sonu ilə müqayisədə 0.5 f.b.
artaraq 18.5% olmuşdur. Banklar arasında keçirilən kreditləşmə fəaliyyəti və
maliyyələşmə mənbələrinə dair sorğunun nəticələrinə görə, bazar payına əsasən,
bankların 49%-i əhalinin borclanmasında dəyişiklik olmadığını, 50%-i isə orta dərəcədə
artım olduğunu bildirib. Əhalinin borclanması dinamikası Mərkəzi Bank tərəfindən diqqət
mərkəzində saxlanılır.
Qrafik 27. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirə nisbətinin dinamikası
18.0% 18.5%
15.8%
14.5%
13.9%
11.5% 11.5%
13.2 13.8 14.0
11.6
10.1 9.7 9.7
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 I yarımil
Sərəncamda qalan gəlir, min manatla (iqtisadi fəal əhali üzrə, adambaşına)
Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirlərinə nisbəti
Mənbə: Mərkəzi Bank
2 Əhalinin borc yükü= fiziki şəxslərin kredit təşkilatları (Bank, BOKT) qarşısında istehlak və ipoteka
kreditlərinin qalıq məbləğinin cəmi
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 30 -->

İpoteka portfeli üzrə QİK əmsalı son illərin ən aşağı həddindədir. 2025-ci ilin ilk
yarısında ipoteka portfeli üzrə QİK-in nominal həcmi 3.5% (1.2 mln. manat) artaraq 35.2
mln. manat təşkil etmişdir. İpoteka portfelində cari ilin ilk yarısı ərzində qeyri-işlək
kreditlərin payı dəyişməyərək 0.8% səviyyəsində qalmışdır. Dövlət vəsaiti hesabına
verilmiş ipoteka kreditlərinin QİK əmsalı 0.3%, bankların öz vəsaitləri hesabına verilmiş
ipoteka kreditləriin QİK əmsalı 1.4% olmuşdur.
Restrukturizasiya olunmuş portfeldə azalma müşahidə olunur. 2025-ci ilin ilk 6 ayı
ərzində restrukturizasiya olunmuş portfelin həcmi 3.6% (40 mln. manat) azalaraq 1.07
mlrd. manat olmuşdur. Azalma əsasən biznes portfeli üzrə (87.5 mln. manat) üzrə
olmuşdur. İstehlak portfeli üzrə isə restrukturizasiya edilmiş kreditlərdə artım (45 mln.
manat) müşahidə edilsə də, ipoteka portfeli üzrə restrukturizasiya edilmiş kreditlərdə ciddi
dəyişiklik baş verməmişdir.
Qrafik 28. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mlrd. manatla
2.50 18.0%
15.6% 14.5%
16.0%
2.00 12.4% 14.0%
12.0%
1.50 8.8%
10.0%
1.00 1.97 1.84 2.06 5.8% 8.0%
3.6% 4.0% 3.8% 6.0%
0.50 1.47 0.83 1.11 1.07 4.0%
1.13 2.0%
- 0.0%
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 I yarımil
Restr. edilmiş kreditlər Restr. edilmiş kreditlərin portfeldə payı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 31 -->

Haşiyə 1. Bank sektoru üzrə tənzimləyici çərçivəyə edilmiş dəyişiklik-
İstehlak kredit kartlarına (kredit xətlərinə) limitin tətbiq olunması
Aparılan təhlillər nəticəsində, son dövrlərdə istehlak kredit portfelinin artımının əsas
drayverinin kredit kartları olduğu müşahidə olunmuşdur. Belə ki, 2022-ci ilin sonu ilə
müqayisədə istehlak kredit portfeli 55% artdığı halda, kredit kartlarının istifadə
olunmuş hissəsi 89% artmışdır. Əlavə olaraq kredit kartlarının sayının artımı fonunda
kredit kartları ilə aparılan əməliyyatların həcmi son 3 ildə 2.5 dəfədən çox artmışdır.
Qeyd olunmalıdır ki, bu tendensiya əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirdə
payının artımı ilə də müşayiət olunub. Belə ki, 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə
əhalinin sərəncamda qalan gəlirləri 7% artdığı halda, kredit kartlarının istifadə
olunmuş hissəsi 17% artmışdır.
Kredit kartlarının qalıq məbləği üzrə artım
dinamikası (mlrd. manatla)
2.2
2.0 2.0
1.7 1.7
1.6
1.4
1.3
1.1
1.0
0.9
0.8
2021 2022 2023 2024 2025 IR 2025 IIR
İstifadə olunmamış hissə İstifadə olunmuş hissə
Nəticədə istehlak kredit kartlarının mövcud intensiv artımı maliyyə sistemi üzrə
bir sıra risklər yaradır;
▪ Kredit kartlarının pro-tsiklik istifadəsi sistem risklərini artıran amil kimi
çıxış edir. Belə ki, kredit kartlarının iqtisadi artım dövründə borclanmanı
sürətlə artırması, iqtisadi tənəzzül dövrlərində borcalanların davranışı
(balansdankənar məbləğdən istifadənin artımı, ödəniş qabiliyyətinin
zəifləməsi) tsiklik sistemik riskləri dərinləşdirir.
▪ Əhalinin izafi borclanması üzrə riskləri artırır. Yüksək borclanmış əhali
gəlir şoklarına daha həssas olmaqla makroiqtisadi dayanıqlığa təhdid yaradır.
▪ Stress şəraitində daha yüksək həssaslıq göstərirlər. Stress test
nəticələrinə əsasən kapital dayanıqlığı təhlükə altına düşən bankların əsas
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 32 -->

xarakterik xüsusiyyətləri kredit kartlarının balansdankənar hissəsinin yüksək
həcmi və son illərdə intensiv istehlak krediti satışıdır.
▪ Banklarda likvidlik risklərinə artırıcı təsir edir. Stress şəraitində kartlardan
vəsaitin kütləvi çəkilməsi banklarda likvidlik riskləri yarada bilər.
İstehlak kredit kartlarının maliyyə sistemi üzrə yaratdığı riskləri nəzərə alaraq,
borclanmanın daha məsuliyyətli və sağlam aparılması məqsədilə kredit kartları ilə
bağlı mövcud requlyativ çərçivəyə dəyişikliklər edilmişdir. Dəyişikliklərə əsasən,
borcalanın kredit kartı üzrə maksimum borclanma məbləği onun xalis vergidən
sonrakı gəlirinin 5 misli ilə məhdudlaşdırılır. Bu limit hesablanarkən borcalanın
digər kredit təşkilatlarına olan öhdəlikləri də nəzərə alınır. Yeni tələbə əsasən bu
limitdən artıq olan istehlak kredit xətlərinin məcmu miqdarı bankın tutulmalardan
sonra I dərəcəli kapitalının 1%-dən artıq olmamalıdır. Bu yanaşma, bankların
məsuliyyətli kreditləşmə təcrübəsini gücləndirməklə yanaşı, sistem üzrə borclanma
risklərini də azaldacaqdır. Həmçinin bankların məsuliyyətli kreditləşmə təcrübəsini
təşviq etmək məqsədilə, istehlak kredit xətləri üzrə kreditə konvertasiya əmsalı
40% olaraq müəyyən olunmuşdur. 40% konvertasiya səviyyəsi kredit xətlərinin
balansdankənardan balansa keçməsinin orta səviyyəsinə dair tarixi
məlumatların təhlilinə əsasən müəyyən edilmişdir. İstehlak kredit xətlərinin
balansdankənar hesablarda olduğu müddətdə həmin xətlər üzrə 100% risk
dərəcəsi tətbiq ediləcəkdir ki, bu yanaşma da bankların kapital adekvatlığı
göstəricilərinin real risk səviyyələrinə uyğun olmasına və sistem sabitliyinin
qorunmasına imkan verəcəkdir.
Yeni yanaşma, borcalanların real ödəmə qabiliyyətini əks etdirən maliyyə
göstəricilərinin daha dəqiq qiymətləndirilməsinə və bankların riskləri daha erkən
mərhələdə aşkar edib minimallaşdırmasına şərait yaradacaq. İstehlak kredit
kartlarına (kredit xətlərinə) tətbiq olunan limit əhalinin maliyyə yükünün izafi
artmasının qarşısını almaqla sosial risklərin minimuma endirilməsini hədəfləyir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 33 -->

Bank sistemi üzrə bazar riski
Bank sektorunun valyuta mövqeyi prudensial tələblər çərçivəsindədir. 2025-ci
ilin 1-ci yarısında bank sisteminin qısa açıq valyuta mövqeyi 97 mln. manat, bank
sisteminin açıq valyuta mövqeyinin məcmu kapitala nisbəti göstəricisi isə -1.5% təşkil
etməklə, normativ tələblər çərçivəsində olmuşdur. “Banklarda açıq valyuta mövqeyinin
limitlərinin müəyyən edilməsi Qaydaları”na əsasən sərbəst dönərli valyuta üzrə məcmu
açıq valyuta mövqeyinin bankın məcmu kapitalına nisbəti üzrə maksimum limit
[20%,+20%] (1 valyuta üzrə [-10%,+10%]) təşkil edir.
Bazar üzrə dedollarlaşma trendləri davam edir. 2025-ci ilin birinci yarısında bank
sektoru üzrə kredit portfelinin dollarlaşması 1.5 f.b. azalaraq 14.6% (tarixi minimum)
olmuşdur. Depozit portfeli üzrə dollarlaşmada artım qeyd olunsa da, artım əsasən
hüquqi şəxslərin tələbli depozitlər əsasında formalaşır. 2024-cü ilin sonuna nisbətdə
depozit portfelində dollarlaşma 3.3 f.b. artaraq 40.8%-ə yüksəlmişdir.
Qrafik 29. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası, %-lə
78.8%
70.6%
69.2%
61.5%
57.2%
49.5% 47.9% 53.2%
41.3% 38.5%
47.6%47.1%
40.8%
35.3% 38.4% 37.5%
30.2%
26.2%
20.1% 18.8%
16.1% 14.6%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Depozit portfeli Kredit portfeli
Mənbə: Mərkəzi Bank
Fiziki şəxslərin əmanətləri üzrə de-dollarizasiya prosesi davam etməkdədir.
2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə 2025-ci ilin 1-ci yarısında fiziki şəxslərin müddətli
depozitləri üzrə dollarlaşma 1.5 f.b. azalaraq 33.6%, tələbli depozitləri üzrə isə 1.1 f.b
azalaraq 31.9% olmuşdur. HŞ-lərin müddətli depozitləri üzrə dollarlaşma 3.7 f.b.
artaraq 56.2% təşkil etmişdir. Xarici valyutada HŞ-lərin tələbli depozitlərinin cəmi
depozit portfelində payı isə 7.6 f.b. artaraq 42.9% olmuşdur. HŞ üzrə dollarlaşmada
əsasən neft-qaz sektorunda fəaliyyət göstərən şirkətlərin depozitləri əsasında
formalaşmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 34 -->

Qrafik 30. Depozit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası, %-lə
90% 84.9%
79.7%
80%
71%
70% 63.0%
71% 60%
60% 66.7% 54%
63% 51%
60%
50% 52.7% 51.3% 51% 41% 40% 46%
40%
41.7% 39.8%
30% 33.9% 34.3% 33.0%
20%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Fiziki şəxs depozitləri Hüquqi şəxs depozitləri
Mənbə: Mərkəzi Bank
2025-ci ilin birinci yarısında kredit portfeli üzrə de-dollarlaşmanın dinamikası
davam edir. Kredit portfelində artımın əsas drayverinin milli valyutada olan kreditlər
olması fonunda portfelin manatizasiya trendi davam etmişdir. 2025-ci ilin ilk yarısı
ərzində 2024-cü ilin sonuna nisbətdə kredit portfelinin dollarlaşması 1.5 f.b. azalaraq
14.6% təşkil etmişdir. Azalmanın əsas səbəbi biznes kreditləri olmuşdur. Belə ki,
hesabat dövrü ərzində biznes kreditlərinin dollarlaşma səviyyəsi 2.3 f.b azalaraq
26.1%-ə çatmışdır. Həmçinin, Mərkəzi Bankın normativ xarakterli aktlarına əsasən
ipoteka kreditinin yalnız milli valyutada verilməsi tələbinə görə ipoteka kreditləri üzrə
portfelin demək olar ki, milli valyutada olmasını şərtləndirmişdir. Buna görə də, hesabat
dövründə xarici valyutada ipoteka kreditlərinin payı ipoteka kreditlərinin 0.7%-ini təşkil
edir. Digər tərəfdən, 2025-ci ilin I yarısı ərzində istehlak kreditlərinin dollarlaşması isə
0.7 f.b. azalaraq 1.8%-ə enmişdir.
Qrafik 31. Kredit portfelində xarici valyutanın payı, %-lə
56.3% 56.2%
53.1% 53.5%
50.3%
45.5%
41.4%
32.9% 33.0%
30.7%
28.4%
26.2% 26.1%
17.7%
11.5% 12.1%
6.5% 7.4% 7.0%
3.9% 6.2%
2.1% 2.8% 2.5% 1.8%
1.3% 1.5%
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
İstehlak kreditləri Biznes kreditləri İpoteka kreditləri
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 35 -->

Qrafik 33. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd. manatla
16.0
14.0
12.0
10.0 10.6 11.2
6.7
8.4
8.0
5.0 5.7 7.3 12.5 13.1
6.0 10.4
3.5 3.8 4.5 4.6 8.4
2 4 . . 0 03.8 5.5 3.3 3.7 3.1 2.4 4.0 2.6 5.2 2.7 5.3 2.3 6.6 4.0 3.6 4.2 4.2 4.0
0.0
2015 2016 2017 2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (XV) İstehlak kreditləri (ipoteka daxil) (MV)
Biznes kreditləri (XV) Biznes kreditləri (MV)
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bankların faiz dərəcəsinə qarşı həssaslığı onların dayanıqlılığına təhdid
yaratmır. Bazar risklərindən olan faiz dərəcəsi riski durasiya metodu ilə təhlil
edilmişdir3. Sektorda aktiv və öhdəliklərin əksəriyyəti balans dəyəri ilə əks etdirildiyinə
görə hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot faiz dərəcəsi
ilə diskontlaşdırılmışdır. Aktiv və öhdəliklər arasında durasiya uyğunsuzluğunun əsas
mənbəyi verilmiş kreditlər üzrə orta çəkili durasiyanın cəlb olunmuş depozitlərin orta
çəkili durasiyasından çox olmasıdır. Müsbət durasiya fərqi nəticəsində faiz
dərəcələrinin artımı bankların kapitalına azaldıcı təsir edir. Aparılmış simulyasiyalara
əsasən, faiz dərəcəsinin 1 f.b. artması kapital adekvatlığı əmsalının 0.9 f.b. azalması
ilə nəticələnir ki, bu da bank sisteminin maliyyə dayanıqlılığına təhdid yaratmır.
Qrafik 32. Ödəniş müddətləri üzrə aktiv və öhdəliklərin bölgüsü və orta çəkili durasiyası
Mənbə: Mərkəzi Bank
3 Durasiya təhlili Makaulay durasiya konsepsiyasına əsaslanaraq, aktiv və öhdəliklərin orta çəkili müddətinin
ölçülməsində istifadə olunur. Xatırladaq ki, durasiya “qəpi” təhlili bankların bazar faiz dərəcəsinə olan
𝜕(öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘)×öℎ𝑑ə𝑙𝑖𝑘
həssaslığını 𝜕(𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣)− düsturu vasitəsi ilə ölçür. Təhlil zamanı aktiv və öhdəliklər Mərkəzi
𝑎𝑘𝑡𝑖𝑣
Bankın uçot faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 36 -->

2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə sektorun orta çəkili durasiya qəpi azalmışdır.
2025-ci ilin birinci yarısında aktivlər üzrə orta çəkili durasiyanın 2024-cü ilin sonu ilə
müqayisədə azalması əsasən qısamüddətli (<1 il) aktivlərin payının artması ilə
əlaqədardır ki, bu da əsasən qiymətli kağızlar və maliyyə institutlarına verilən kreditlər
hesabına olmuşdur. Öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiyanın azalması isə hüquqi şəxslər
üzrə tələbli depozitlərin artması, digər tərəfdən də 1-5 il müddətində müştəri
depozitlərinin azalması hesabına olmuşdur. Nəticədə orta çəkili durasiya qəpi ötən ilin
sonu ilə müqayisədə 0.71-dən 0.64-ə enmişdir.
Qrafik 34. Aktivlər və öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiya və durasiya qəpi
1.4 1.24 1.25 1.28 1.27 1.29 1.29 1.23
1.19 1.17 1.19
1.2
0.8
0.6 0.65 0.67 0.68 0.63 0.73 0.67 0.69 0.71 0.66 0.64
0.4
0.61 0.66 0.66 0.62 0.63 0.69 0.69 0.67 0.66 0.63
0.2
2023 RI 2023 RII 2023 RIII 2023 RIV 2024 RI 2024 RII 2024 RIII 2024 RIV 2025 RI 2025 RII
Aktivlər Öhdəliklər Durasiya qəpi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 37 -->

Haşiyə 2. Mərkəzi Bank yeni maliyyə hedcinq alətini təqdim edir
Mərkəzi bank real sektorun iştirakçılarının əlverişli maliyyələşmə resurslarına çıxışını
formalaşdırmaq və eyni anda banklar üçün bazar risklərini idarə etmələri imkanı
yaratmaq məqsədi ilə yeni mübadilə olunmayan forvard alətini təqdim edir. Bu proqram
1 avqust 2025 tarixindən 3 il müddətində aktiv olması nəzərdə tutulur. Belə ki, banklar
və BOKT-lar qeyri-rezident maliyyə institutlarından ABŞ dolları ilə cəlb etdikləri
vəsaitləri manata mübadilə etdikdə, Mərkəzi Bank müvafiq şərtlər çərçivəsində
məzənnə fərqlərindən yaranan riskləri kredit təşkilatları üçün hedc etmək, yəni, bazar
riskləri əsasında yarana biləcək fərqlərinin qarşılanması imkanını yaradır. Kredit
təşkilatları qarşısında qoyulan əsas şərt odur ki, mübadilə olunan vəsaitlər qeyri-dövlət
ailə-kəndli təsərrüfatı, özünüməşğul əhali, mikro, kiçik və orta sahibkarlıq subyektlərinin
kredit və lizinq formasında maliyyələşdirilməsi məqsədi ilə istifadə olunmalıdır.
Beləliklə, təşkilatlar məzənnə risklərini hedc etdiyi halda, həm də real sektorun əlavə
maliyyə resurslarına çıxışı təmin olunur.
Təşkilatların ABŞ dollarında cəlb etdiyi vəsaitin hedc oluna bilməsi mübadilə mərkəzi
bankla yox, daxili bazarda edilməlidir. Beləliklə, həm də digər bazar iştirakçılarının
dollar vəsaitləri əldə etmə qabiliyyəti təkmilləşir. Hedcinq alətinin maksimal müddəti 1
ildir. Qeyd olunmalıdır ki, banklar üzrə hedc oluna bilən miqdar qeyri-rezident
təşkilatlardan cəlb edilən vəsaitdən artıq olmamaq şərti ilə hər bir bankın məcmu
kapitalının 5%-i və ya KOB portfelinin 20% (iki göstəricidən daha yüksək olanı
götürülməklə), BOKT-lər üzrə isə onların məcmu kapitalı həcmində limitlənir. Müddətin
sonunda forvard məzənnəsi aşağıdakı düstur əsasında müəyyən olunur:
(1+𝑟 )
𝑈𝑆𝐷
𝐹𝑜𝑟𝑣𝑎𝑟𝑑 𝑚ə𝑧ə𝑛𝑛ə𝑠𝑖 = 𝑆𝑝𝑜𝑡 𝑚ə𝑧ə𝑛𝑛ə𝑠𝑖 ×
(1+𝑟 )
𝐴𝑍𝑁
𝑟 – Blumberq ticarət platformasında açıqlanan ABŞ xəzinə veksellərinin faiz
𝑈𝑆𝐷
dərəcəsi
𝑟 – Mərkəzi Bankın internet səhifəsində açıqlanan dövlət istiqrazlarının gəlirlilik
𝐴𝑍𝑁
əyrisində əks olunan faiz dərəcəsi
Bu proqram, 01.05.2025 tarixindən 3 ay ərzində cəlb olunmuş və artıq qeyd olunan
hədəf qruplarının maliyyələşdirilməsində istifadə olunmuş vəsaitləri də əhatə
edəcəkdir. Bu halda əgər bank və BOKT-lər mövcud hedcinq alətləri varsa, onları ləğv
edərək Mərkəzi Bankla mübadilə olunmayan forvard müqaviləsinə daxil ola bilərlər. Bu
zaman hedcinq vasitəsilə əldə olunan qənaətin 50%-i müştərilərə təqdim olunan kredit
şərtlərinin yüngülləşdirilməsinə yönəldiləcəkdir
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 38 -->

Bank sisteminin mənfəətliliyi
Faiz və qeyri-faiz xərclərinin artımı fonunda mənfəətlikdə azalma müşahidə olunsa
da, sektorun mənfəətliyi yüksək olaraq qalmaqdadır. 2025-ci ilin birinci yarımili
ərzində bank sisteminin xalis mənfəəti ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 6% (-37
mln. manat) azalaraq 577 mln. manat təşkil etmişdir. Sektorun mənfəətliliyinin azalması
fonunda ROA göstəricisi 0.4 f.b. azalaraq 2.1% olmuşdur
Qrafik 35. Bank sektorunun xalis mənfəəti və ROA göstəricisi
2.5%
2.9% 2.1%
2.5%
2.4% 2.2% 2.0%
563 614 577
433 372 366 401
2019 I yarımil 2020 I yarımil 2021 I yarımil 2022 I yarımil 2023 I yarımil 2024 I yarımil 2025 I yarımil
Xalis mənfəət, mln. manatla ROA
Mənbə: Mərkəzi Bank
2025-cü ilin ilk yarısında bir bank istisna olmaqla bütün banklar mənfəətlə
fəaliyyət göstərmişdir. Belə ki, 2025-ci ilin ikinci yarısında mənfəətlə işləyən 21 bankın
mənfəəti 580 mln. manat, zərərlə işləyən 1 bankın zərəri isə 2 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 36. Mənfəət/zərərlə işləyən bankların göstəriciləri
24 23
22 22
373 406 580 614 0 578
(17) (2)
(6) (6)
2 2 1
2021 I 2022 I 2023 I 2024 I 2025 I
yarımil yarımil yarımil yarımil yarımil
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların mənfəət/zərər məbləği, mln. manatla
Mənfəət/zərərlə işləyən bankların sayı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sektorun ROA göstəricisi 2.1% təşkil etmişdir. 2024-ci ilin müvafiq dövrünə nisbətdə
2025-cü ilin I yarımilində sektorun faiz və qeyri-faiz xərclərinin orta aktivlərə nisbətinin
artması fonunda sektorun ROA göstəricisi 0.4 f.b azalaraq 2.1% təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 39 -->

Qrafik 37. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sektorun mənfəətliliyinin azalmasının əsas səbəbi artan faiz və qeyri-faiz xərcləri
olmuşdur. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə faiz və qeyri-faiz gəlirləri müvafiq
olaraq 21% (411 mln. manat) və 13% (101 mln. manat) artdığı halda, faiz və qeyr-faiz
xərcləri isə müvafiq olaraq 55% (302 mln. manat) və 16% (203 mln. manat) artmışdır.
Son dövrlərdə banklar tərəfindən depozitlər üzrə faiz dərəcələrinin bir qədər artırılması,
habelə, əməliyyat xərclərinin artması fonunda bank sektorunun faiz və qeyri-faiz xərcləri
artmışdır.
Qrafik 38. Bank sektorunun ROE göstəricisi və onun əsas komponentləri, mln. manatla
563 614 577 25.0%
21.4%
21.0% 20.0%
17.1% 800 18.5%
16.5%
419 2,374 15.0%
1,669 1,963
1,009 1,258
(263) (298) (406) (552) 10.0%
(854)
(647) (858)
(1,061)
(1,304)
(1,507) 5.0%
0.0%
2021 I yarımil 2022 I yarımil 2023 I yarımil 2024 I yarımil 2025 I yarımil
Faiz və gəlirlərin bu qəbildən olan növləri Qeyri-faiz gəlirləri
Faizlər və onlara bağlı xərclər Qeyri-faiz xərcləri
ROE
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sektorun maliyyələşmə xərcləri artmaqdadır. Ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə
bank sektorunun faiz xərcləri 55 % artaraq 854 mln. manat təşkil etmişdir. Artımın 70%-
ə yaxın hissəsini depozitlər üzrə faiz xərcləri təşkil edir. Faiz xərcləri üzrə artımın 43%-ni
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 40 -->

müddətli depozitlər üzrə, 22%-ni isə hüquqi şəxslərin tələbli depozitləri üzrə maliyyələşmə
xərci təşkil etmişdir. Son dövrlər banklarda daha dayanıqlı maliyyələşmə hesab olunan
müddətli depozit bazasının genişlənməsi, eyni zamanda əvvəlki dövrlərdə banklarda
faizsiz və ya aşağı faizlə depozit saxlayan hüquqi şəxslər üzrə banklar tərəfindən daha
yüksək faizlərin təklif olunması hüquqi şəxslərin depozitləri üzrə faiz xərclərinin artmasına
səbəb olmuşdur.
Faiz xərclərinin artımı fonunda sektorun xalis faiz spredi cüzi daralmışdır. Ötən ilin
müvafiq dövrü ilə müqayisədə bütün faizli maliyyələşmə mənbələrinin dəyəri 0.9 f.b.
artaraq 5.7%-ə, aktivlərin gəlirliliyi isə 0.7 f.b. artaraq 11.2%-ə çatmışdır. Nəticədə ötən
ilin birinci yarımili ilə müqayisədə faiz spredi 0.2 f.b. daralmışdır.
Qrafik 39. Bank sektorunun maliyyələşmə dəyəri və gəlirliliyi, %-lə
10.5% 11.2%
9.6%
9.2%
8.5%
5.5%
5.7%
5.4% 5.4%
4.9%
5.7%
4.8%
3.8% 4.2%
3.6%
1 1 1 1 1 1 2 2 2 2 2 2 3 3 3 3 3 3 4 4 4 4 4 4 5 5 5
2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2 2
-n
a Y
-r
a M
-y
a M
-lu
y İ
-n
e S
-y
o N
-n
a Y
-r
a M
-y
a M
-lu y
-n
e S
-y
o N
-n
a Y
-r
a M
-y
a M
-lu
y İ
-t
n e S
-y
o N
-n
a Y
-r
a M
-y
a M
-lu
y İ
-t
n e S
-y
o N
-n
a Y
-r
a M
-y
a M
İ
Bütün faizli maliyyələşdirmə mənbələrinin dəyəri
Kreditlərin, depozitlərin və investisiyaların gəlirliliyi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qeyri-faiz xərclərinin artımı fonunda bank sektoru üzrə səmərəlilik göstəricisində
geriləmə müşahidə edilmişdir. 2024-cü ilin birinci yarımili ilə müqayisədə bankların
qeyri-faiz xərcləri 16% (203 mln. manat) artaraq 1.5 mlrd. manata çatmışdır. Artımın əsas
drayveri əmək haqqı və digər kompensasiya xərcləri (71 mln. manat) və haqq/komissiya
xərcləri ( 87 mln. manat) olmuşdur. Qeyri-faiz xərclərinin artım tempinin xalis faiz və qeyri-
faiz gəlirlərinin artım tempini üstələməsi fonunda sektorun səmərəlilik göstəricisi4 2 f.b.
geriləyərək 52%-ə çatmışdır.
4 Səmərəlilik göstəricisi = (Qeyri-faiz xərcləri - Komissiya xərcləri)/(Xalis faiz gəlirləri + Qeyri-faiz gəlirləri – Komissiya
gəlirləri)
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 41 -->

Qrafik 40. Bank sektoru üzrə səmərililik göstəriciləri, mln. manatla
1,304 1,507
1,061 221
199 207
53%
50% 52%
54% 49% 159 516
122 307
121 207
2021 I yarımil 2022 I yarımil 2023 I yarımil 2024 I yarımil 2025 I yarımil
əmək haqqı və digər kompensasiya haqq və komissiya xərcləri
əsas vəsaitlərlə bağlı xərclər digər qeyri-faiz xərcləri
Səmərəlilik (cost-to-income)
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 42 -->

Bank sisteminin kapital mövqeyi
Sektorun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə potensial itkiləri
absorbsiya etmək imkanındadır. 2025-ci ilin birinci yarımili ərzində bank sektorunun
məcmu kapitalı 5% (303 mln. manat) artaraq 6.5 mlrd. manat təşkil etmişdir. Sektor üzrə
KAƏ (kapital adekvatlığı əmsalı) isə 0.4 f.b. artaraq 18% təşkil etmişdir ki, bu da minimum
prudensial tələbi 1.8 dəfəyədək üstələyir. Məcmu kapitalın artımının RÖA-nın artımını
üstələməsi KAƏ-ni artımını şərtləndirmişdir.
Qrafik 41. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
25.1%
22.2%
19.3%
19.3%
19.1% 17.5% 17.6% 18.0%
6,223 6,525
5,201 5,618
4,107 4,172 4,531
3,621
2018 2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 IIR
Məcmu kapital Kapital adekvaltığı əmsalı (KAƏ)
Mənbə: Mərkəzi Bank
Məcmu kapital artımının əsas səbəbi kimi I dərəcəli kapitalın artımı çıxış etmişdir. I
dərəcəli kapital cari ilin ilk 6 ayı ərzində 15% və ya 730 mln. manat artaraq 5.5 mlrd.
manat, II dərəcəli kapital isə 30% və ya 428 mln. manat azalaraq 1 mlrd. manat təşkil
etmişdir. II dərəcəli kapitalın azalması əsasən ötən il ərzində yığılmış mənfəətin I dərəcəli
kapitala transformasiyası ilə bağlı olmuşdur. 2025-ci ilin ilk yarısı ərzində bankların
səhmdar kapitalının artırılması formasında 49 mln. manat kapital inyeksiyası həyata
keçirilmişdir. Həmçinin sektor 6 ay ərzində 268 mln. manat dividend ödəmişdir.
Qrafik 42. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla
86% 85%
6,000 88%
84%
86%
5,000 83%
84%
4,000 79% 82%
77% 77%
80%
3,000 4,319 4,802 5,533
78%
2,000 3,394 3,583 3,815 4,098 76%
74%
1,000 714 589 716 1,103 1,298 1,421 993 72%
- 70%
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 IIR
I dərəcəli kapital II dərəcəli kapital I dərəcəli kapital/məcmu kapital
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 43 -->

Sektorun cəlb olunan depozitləri risk dərəcəsi daha az olan yüksək likvid aktivlərə
yönləndirməsi fonunda risk üzrə ölçülmüş aktivlərin ümumi aktivlərdəki payı
azalmışdır. Cəmi aktivlərin 7% (3.7 mlrd. manat) artması fonunda risk üzrə ölçülmüş
aktivlərin həcmi 2% (0.8 mlrd. manat) artmışdır. Nəticədə cari ilin ilk 6 ayı ərzində risk
üzrə ölçülmüş aktivlərin cəmi aktivlərə nisbəti göstəricisi 3 f.b. azalaraq 64%-ə çatmışdır.
Risk üzrə ölçülmüş aktivlərin 93%-i kredit riskləri üzrə, 6%-i əməliyyat riskləri üzrə, 1%-i
isə bazar riskləri üzrə formalaşır.
Qrafik 43. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mlrd. manat
60 65% 67% 64% 80%
62%
50 55% 52% 57% 53 57 70%
47 49 60%
50%
30 31 32 32 35 36 40%
27 30%
20 24
17 17 20%
10%
- 0%
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 IIR
RÖA Cəmi aktivlər RÖA/cəmi aktivlər
Mənbə: Mərkəzi Bank
S ektorun cari kapital adekvatlığı əmsalı bankların aktivlərin həcminin artması, o
cümlədən kreditləşmə fəaliyyətinin əhəmiyyətli genişləndirilməsi üçün böyük
potensialın mövcudluğunu şərtləndirir. Belə ki, 2025-ci ilin iyun ayının sonuna
sektorun potensial risk üzrə ölçülmüş aktivlərin artımı 19.5 mlrd. manat həcmində
qiymətləndirilir.
Bazel III standartlarına uyğun kapital strukturunun və yeni kapital buferinin tətbiqi
üçün yeni regulyativ təşəbbüslərin 2025-ci ilin sonunadək təsdiqlənməsi
planlaşdırılır. Bank sektorunda kapital tələblərinə dair yeni bir tənzimləmə paketi
hazırlanmışdır. Bu yeni yanaşma, sektorla bir neçə dəfə müzakirə olunmuş və bankların
rəy və təklifləri yekun layihədə nəzərə alınmışdır. Tənzimləmənin bankların kapital
mövqeyinə potensial təsiri tamamilə simulyasiya edilmişdir. Hazırda hüquqi
ekspertizadan keçən paket, yaxın zamanlarda Mərkəzi Bankın İdarə Heyətinə təqdim
ediləcək. Yeni yanaşmanın sektora tədrici inteqrasiyasını təmin etmək üçün banklara 1
ilə qədər keçid dövrü veriləcək. Bu, tətbiq prosesinin rəvan və problemsiz keçməsinə
şərait yaradacaq.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 44 -->

Bankların sistem əhəmiyyətli banklar kimi qiymtləndirilməsi meyarları
yenilənmişdir. 19 Mart 2025-ci il tarixində sistem əhəmiyətli bankların müəyyən
olunmasında yeni meyarlar təsdiqlənmişdir. Bankların sistem əhəmiyyətliyinin müəyyən
edilməsi üzrə indikatorların çəki dərəcələrinə yenidən baxılmış, bəzi yeni indikatorlar
əlavə olunmuş, hesablama metodologiyası təkmilləşdirilmişdir. Yeni meyarlara daxil
edilmiş indikatorlar və onların xüsusi çəkiləri bankların fəaliyyətinin sistem əhəmiyyətlilik
baxımından ölkənin maliyyə sisteminə və iqtisadiyyatına təsirlərini daha dəqiq
qiymətləndirməyə şərait yaradır. Yeni yanaşma, həmçinin, gələcəkdə sistem əhəmiyyətli
banklar üzrə vahid deyil, fərdi sistem əhəmiyyətlilik kapital buferinin tətbiqinə imkan
yaradır.
Bankların əməliyyat riskləri ilə bağlı yeni qayda təsdiq olununmuşdur.
Rəqəmsallaşma səviyyəsinin artması fonunda sektorda əməliyyat riskinin baş verməsi
ehtimalının artması, ümumilikdə əməliyyat risklərinin idarə edilməsi proseslərinin
gücləndirilməsini şərtləndirmişdir. Mərkəzi Bank bu istiqamətdə requlyativ çərçivəni
genişləndirmiş və bankların əməliyyat riskləri ilə bağlı qaydanı cari ilin yanvar ayında
təsdiqləmişdir. Həmin qaydada banklarda əməliyyat risklərinin idarə edilməsi sisteminə,
əməliyyat risklərinin müəyyən edilməsi, qiymətləndirilməsi və monitorinqinə, o cümlədən
əməliyyat risk hadisələri nəticəsində bankın qarşılaşdığı zərərin daha dəqiq
hesablanmasına, bankdaxili və nəzarət orqanına verilməli olan hesabatlığa, habelə
əməliyyat risk hadisələri barədə məlumat bazasının formalaşdırılmasına dair tələblər
müəyyən edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 45 -->

Cədvəl 2. Bank sisteminin əsas göstəriciləri, mln. manatla
2023 2 024 2 024 2 024 2 024 2 025 2 025
IV rüb I rüb II rüb III rüb IV rüb I rüb II rüb
Balans göstəriciləri
Cəmi aktivlər 49,178 48,910 50,328 50,841 53,001 54,856 56,734
Likvid aktivlər 13,154 12,673 12,509 11,922 14,243 13,818 15,595
Kredit portfeli 23,183 24,103 25,430 26,706 27,478 27,877 28,472
Biznes kreditləri 12,617 13,202 13,875 14,408 14,787 14,935 15,144
İstehlak kreditləri 6,937 7,142 7,634 8,153 8,445 8,604 8,898
İpoteka kreditləri 3,629 3,759 3,921 4,145 4,246 4,338 4,430
Cəmi öhdəliklər 43,115 42,612 44,086 44,550 46,383 47,961 49,788
Cari öhdəliklər 23,687 24,769 24,806 24,234 24,866 25,966 26,286
Fiziki şəxslərin depozitləri 12,582 12,869 13,880 13,849 14,299 14,744 15,061
FŞ müddətli depozitləri 6,882 7,227 7,751 8,243 8,601 9,009 9,408
FŞ tələbli depozitləri 5,700 5,642 6,130 5,606 5,698 5,735 5,653
Hüquqi şəxslərin depozitləri 21,968 21,944 21,305 22,210 23,397 22,549 22,293
HŞ müddətli depozitləri 4,500 4,860 5,052 5,401 5,817 5,750 5,244
HŞ tələbli depozitləri 17,468 17,085 16,253 16,809 17,580 16,799 17,048
Balans kapitalı 6,063 6,297 6,242 6,291 6,618 6,895 6,946
Kapital mövqeyi
I dərəcəli kapital 4,319 5,342 4,950 4,755 4,802 5,796 5,533
Məcmu kapital 5,618 5,817 5,792 5,927 6,223 6,501 6,525
Risk dərəcəsi üzrə ölçülmüş
32,085 31,954 33,126 34,532 35,401 37,291 36,199
aktivlər
I dərəcəli kapital adekvatlığı 13.50% 16.72% 14.94% 13.77% 13.57% 15.54% 15.28%
Məcmu kapital adekvatlığı 17.50% 18.20% 17.49% 17.16% 17.58% 17.43% 18.03%
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 46 -->

2023 2 024 2 024 2 024 2 024 2 025 2 025
IV rüb I rüb II rüb III rüb IV rüb I rüb II rüb
Gəlirlilik
Xalis mənfəət 1,076 311 614 830 1,044 253 577
Aktivlərin gəlirliyi (ROA) 2.40% 2.54% 2.49% 2.24% 2.10% 1.89% 2.11%
Kapitalın gəlirliyi (ROE) 20.30% 21.86% 21.37% 19.39% 18.12% 16.48% 18.54%
Likvidlik riski profili
Likvid aktivlər 13,154 12,673 12,509 11,922 14,243 13,818 15,595
Likvid aktivlərin aktivlərdə
26.7% 25.9% 24.8% 23.4% 26.8% 25.2% 27.5%
payı
Ani likvidlik əmsalı 52.2% 49.9% 49.6% 46.2% 51.9% 53.2% 58.9%
Likvidliyin örtülmə əmsalı
134.5% 134.5% 140.9% 133.8% 150.0% 158.2% 179.5%
(LCR), cəmi
Milli valyuta 106.2% 99.6% 103.6% 95.5% 126.3% 111.8% 124.0%
Xarici valyutada 118.0% 168.5% 201.7% 191.7% 177.9% 200.9% 259.0%
Kredit riski profili
Qeyri-işlək kreditlər 614 660 673 707 655 710 787
Biznes kreditləri 378 417 406 428 375 391 431
İstehlak kreditləri 197 204 226 244 246 284 321
İpoteka kreditləri 39 39 40 36 34 35 35
Qeyri-işlək kreditlər əmsalı 2.60% 2.74% 2.65% 2.65% 2.38% 2.55% 2.76%
Biznes kreditləri 3.00% 3.16% 2.93% 2.97% 2.53% 2.62% 2.84%
İstehlak kreditləri 2.80% 2.85% 2.97% 2.99% 2.92% 3.30% 3.61%
İpoteka kreditləri 1.10% 1.00% 1.00% 0.86% 0.80% 0.81% 0.79%
Bazar riski profili
Aktivlərin dollarlaşması 33.70% 33.30% 32.40% 32.00% 30.60% 32.00% 31.40%
Öhdəliklərin dollarlaşması 37.30% 38.00% 36.00% 35.60% 35.80% 37.50% 35.90%
* Prudensial hesabatlıq metodologiyası əsasında
hesablanmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 47 -->

Bank olmayan kredit təşkilatları
Bank olmayan kredit təşkilatlarının (BOKT) maliyyə vasitəçiliyində rolu kiçik olaraq
qalmaqdadır. 2025-ci ilin birinci yarımilinə olan məlumatlara əsasən, Azərbaycanda
fəaliyyət göstərən BOKT-lərin sayı 57, kredit ittifaqlarının (Kİ) sayı isə 36 olmaqla,
ümumilikdə qeyri-bank kredit təşkilatlarının sayı 93 olmuşdur. Bütövlükdə maliyyə
sistemində aktivlərinə görə BOKT-lərin bazar payı 1.6% təşkil etmişdir5. 2025-ci ilin birinci
yarımili ərzində 1 BOKT-nin lisenziyası ləğv edilmiş, 1 BOKT-yə yeni lisenziya verilmişdir.
Hazırda fəaliyyətdə olan BOKT-lərin 15-i xarici kapitallıdır ki, onlardan 12-ində xarici
kapitalın payı 50%-dən yüksəkdir. İl ərzində ümumilikdə işçilərinin sayı 147 nəfər artaraq
3 693 nəfərə, filialların sayı isə 5 ədəd artaraq 309-a çatmışdır.
2025-ci ilin birinci yarımilində BOKT sektorunun aktivlərinin həcmi kiçilmişdir.
Ölkədə fəaliyyət göstərən BOKT-lərin cəmi aktivləri yarımil ərzində 3% (30 mln. manat)
azalaraq 963 mln. manat təşkil etmişdir. Azalmanın əsas payçısı xalis kredit portfeli
olmuşdur. BOKT-lərin kreditləşmə fəaliyyətində mövcud olan artım dinamikasına
baxmayaraq yarımil ərzində xalis kredit portfeli 6.3% (45 mln. manat) azalmışdır. 15
noyabr 2024-cü il tarixində “Bank olmayan kredit təşkilatlarının fəaliyyətinin prudensial
tənzimlənməsi Qaydası”-nın tətbiqi nəticəsində BOKT-lər üzrə ilk dəfə xərclər hesabına
yaradılan xüsusi ehtiyatlara dair tələb gətirilmişdir ki, bu da öz növbəsində xalis kredit
portfelinin azalmasını şərtləndirmişdir.
Qrafik 44. BOKT-lərin aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
1,000 993 963 1,000
800 800
600 600
400 400
717 672
200 400 200
- -
2021 2022 2023 2024 2025 RII
Xalis kredit portfeli Likvid aktivlər Əsas vəsaitlər Digər aktivlər Cəmi aktivlər
Mənbə: Mərkəzi Bank
BOKT-lərin cəmi öhdəlikləri isə il ərzində 4.5% (24.4 mln. manat) azalaraq 513 mln.
c
manat təşkil etmişdir. Maliyyə institutları qarşısında kredit öhdəlikləri və digər öhdəliklər
(əsasən hesablanmış ödəniləsi vergilər) öhdəliklərin azalmasına əsas təsir edən amillər
olmuşdur.
5 BOKT-lərin təhlili “Aqrarkredit” QSC BOKT nəzərə alınmadan aparılmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 48 -->

Qrafik 45. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
215 195
224 71 62
96 49
58 23 61
14 59
63 88
141 170 191
2021 2022 2023 2024 2025 RII
Rezident maliyyə institutlarından cəlb edilmiş Qiymətli Kağız
Mərkəzi idarəetmə orqanının vəsaiti Xarici borc
Digər öhdəliklər
Mənbə: Mərkəzi Bank
2025-ci ilin birinci yarımilində kredit portfelinin əsas drayveri biznes kreditləri olsa
da, istehlak kreditləri BOKT-lərin portfelində əsas yeri tutmaqda davam etmişdir.
Yarımil ərzində cəmi kredit portfeli 0.4% (3 mln. manat) artaraq 811 mln. manat olmuşdur.
İpoteka kreditləri üzrə yarımillik artım 16% (7 mln. manat), biznes portfeli üzrə isə 5% (13
mln. manat) olmuşdur. İstehlak kreditləri üzrə isə yarım il ərzində 3% (17 mln. manat)
azalma müşahidə olunmuşdur. 2025-ci ilin birinci yarımilinə BOKT-lərin kredit portfelinin
61%-i (495 mln. manat) istehlak kreditləri, 33%-i (266 mln. manat) biznes kreditləri, 6%-
i (50 mln. manat) isə ipoteka kreditlərindən ibarət olmuşdur. Biznes portfelinin 35%-i (93
mln. manat) ticarət sahəsinə, 22%-i (60 mln. manat) digər qeyri-istehsal və xidmət
sahəsin, 20%-i (54 mln. manat) kənd təsərrüfatı sahəsinə, 16%-i (43 mln. manat)
nəqliyyat sahəsinə, 6%-i isə (16 mln. manat) digər sahələrə verilmiş kreditlərindən
ibarətdir.
Qrafik 46. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla
İpoteka
portfeli
50 93
Biznes
İstehlak portfeli
portfeli 43
Ticarət Digər qeyri-istehsal və xidmət sahəsi Kənd təsərrüfatı Nəqliyyat Digər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 49 -->

Kredit portfelinin keyfiyyəti QİK portfelinin artımı fonunda pisləşmişdir. Ötən ilin
sonu ilə müqayisədə 2025-ci ilin ilk yarımilində sektorun qeyri-işlək kredit portfeli 14%
artaraq 128.8 mln. manat təşkil etmişdir. Yarımil ərzində QİK əmsalı isə 1.9 f.b. artaraq
15.9% olmuşdur. QİK əmsalı artımını şərtləndirən əsas amil istehlak kreditləri
olmuşdur. Belə ki, QİK portfeli istehlak kreditləri üzrə 5 f.b artaraq 20.8%, biznes
kreditləri üzrə 2.8 f.b azalaraq 9.7% təşkil etmişdir. Aparılan təhlillərə əsasən, istehlak
kreditlərində QİK əmsalının artımının mütləq əksəriyyəti gündəlik (qısamüddətli)
kreditlər hesabına olmuşdur. Yenilənmiş prudensial tələblərlə gündəlik kreditlər üzrə
anlayış, məbləğ, müddət və gündəlik faiz dərəcəsi üzrə maksimal hədlər, habelə bu
cür kreditlər üzrə daha sərt prudensial normativlər müəyyən edilib. Belə ki, prudensial
normativlərdə gündəlik kreditlərin yalnız milli valyutada verilməsi, gündəlik faiz
dərəcəsinin ən çox 0.3%, qaytarılma müddətinin maksimum 45 gün, borcalana
birdəfəlik kreditin maksimal məbləğinin isə 500 manat olması müəyyənləşdirilmişdir.
Yeni requlyativ tələblər BOKT-lərin məsuliyyətli kreditləşmə təcrübəsini təşviq etməklə
yanaşı, istehlakçının ödəmə qabiliyyətinə uyğun borclanmanın təmin olunmasına
xidmət edəcəkdir. Bu yanaşma əhalinin maliyyə yükünün izafi artmasının qarşısını
almaqla sosial risklərin minimuma endirilməsini hədəfləyir. Mərkəzi Bank BOKT
sektorunda gedən cari prosesləri, eləcə də dünyada bu sahədə qabaqcıl ölkələrin
təcrübələrini diqqətdə saxlamaqla bu istiqamət üzrə təkmilləşdirmə fəaliyyətini davam
etdirəcəkdir.
BOKT sektoru üzrə mənfəətlik xərclər hesabına yaradılan xüsusi ehtiyatlanma
fonunda azalmışdır. 2025-ci ilin birinci yarısı BOKT-lər 13.2 mln. manat zərər
etmişdir. Sektorun zərər etməsi fonunda ROA və ROE göstəriciləri -2.7% və -2.9%
olmuşdur. Prudensial tənzimləmə qaydasında dəyişikliklərdən irəli gələrək xüsusi
ehtiyatlanma xalis faiz gəlirlərinin azalmasına və kredit riskləri üzrə ehtiyatların
artmasına təsir edərək sektorun zərər etməsinin əsas amillərindən olmuşdur. BOKT-
lər üzrə ilk dəfə olaraq ehtiyat yaradılması əsas etibarilə cari ilin maliyyə nəticələrinə
Qrafik 47. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri
90.0 41.0% 50.0%
80.0
40.0%
70.0
20.7%
60.0 14.9% 30.0%
76.6
50.0 20.0%
17.9%
40.0
10.0%
30.0 -1.9% -2.9%
20.0 -0.8% 6.3% 8.6% 26.3 0.0%
10.0 (1.5) 13.9 -2.7% -10.0%
-
(13.2) -20.0%
(10.0)
(20.0) -30.0%
2021 I yarımil 2022 I yarımil 2023 I yarımil 2024 I yarımil 2025 I yarımil
Cari ilin mənfəəti (zərəri), mln. manat ROA ROE
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 50 -->

təsir etmişdir. Növbəti illərdə isə ehtiyatlanmanın BOKT-lərin maliyyə nəticələrinə
təsirinin azalması nəticəsində mənfəətlilik göstəricilərinin müsbət dinamikasının bərpa
olunması gözlənilir.
Sektorun kapital mövqeyi cüzi azalmışdır. Yarımil ərzində BOKT-lərin kapitalı 1.1%
(5.6 mln. manat) azalaraq 451 mln. manat təşkil etmişdir. Sektorun mənfəətliliyinin
azalması fonunda əlavə kapital qoyuluşu və kapitalın digər komponentlərindəki artım,
sektorun kapitalında kəskin azalmanın qarşısını almışdır. Belə ki, yeni prudensial
qaydalarda yeni BOKT-lər üçün nizamnamə kapitalının minimum miqdarına tələbin həcmi
artırılmış, həmçinin mövcud və yeni BOKT-lərə kapitalının minimum miqdarına tələb
müəyyən edilmişdir. Qeyd olunan hər iki tələb kommersiya hüquqi şəxs kimi yaradılan
BOKT üzrə 1 mln. manat, qeyri-kommersiya hüquqi şəxs kimi yaradılan BOKT üzrə isə
0.1 mln. manat müəyyən edilmişdir (nizamnamə kapitalına əvvəlki tələb müvafiq olaraq
300 min manat və 30 min manat). Bu isə öz növbəsində əlavə kapital qoyuluşuna səbəb
olmuşdur. Nəticədə, 2025-ci ilin birinci yarımilində sektorun nizamnamə kapitalı 31 mln.
manat artmışdır.
Qrafik 48. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln. manatla
456 451
231 171
241 272
140 166
2021 2022 2023 2024 2025 RII
Nizamnamə kapitalı Bölüşdürülməmiş mənfəət Kapitalın digər komponentləri Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 51 -->

Haşiyə 3. Mikromaliyyə Modeli üzrə Strateji Çərçivə
Mikro kreditlər kiçik sahibkarlara və aşağı gəlirli şəxslərə maliyyə dəstəyi verərək
iqtisadi aktivliyi artırır və yoxsulluğun azaldılmasına kömək edir. Onlar maliyyə
sisteminin inklüzivliyini təmin edərək iqtisadiyyatın dayanıqlı inkişafına təkan verir.
Mikro kreditlər banklar, BOKT-lər, kredit ittifaqları və digər maliyyəinstitutları tərəfindən
verilir. Banklar mikro kreditlərin əsas mənbəyi hesab olunur. Belə ki, 2025-ci ilin birinci
yarımilinin sonuna mikro kredit portfelinin qalıq məbləği 3.2 mlrd. manat olmuşdur ki,
bu da biznes kreditlərinin 21%-ni təşkil edib. Son 3 il ərzində mikro kreditlərdə 79%
artım müşahidə edilmişdir. Bundan əlavə BOKT-lər tərəfindən verilmiş biznes
kreditlərinin də böyük əksəriyyəti mikro kreditlər olmuşdur.
Qeyd olunanları nəzərə alaraq “Azərbaycan Respublikasının 2022–2026-cı illərdə
sosial-iqtisadi inkişaf Strategiyası”nda maliyyəyə çıxışın təmin edilməsi ilə bağlı
nəzərdə tutulan tədbirlərin icrası məqsədilə Mikromaliyyə Modeli üzrə Strateji Çərçivəsi
hazırlanmışdır.
Strateji çərçivə sənədi özünüməşğul şəxslərin və mikro, kiçik və orta biznes (MKOB)
subyektlərinin maliyyələşməsi, həmçinin bütövlükdə iqtisadi artımın dəstəklənməsində
mikromaliyyə sektorunun rolunun artırılması istiqamətində nəzərdə tutulan təşəbbüsləri
müəyyən edir. Mikromaliyyə modeli sektorun potensialının reallaşdırılması və
özünüməşğul şəxslərin və MKOB-ların münasib şərtlərlə maliyyə xidmətlərinə çıxışının
təmin edilməsinə yönəlib. Həmçinin, mikromaliyyə modeli ölkə ərazisində, xüsusilə
regionlarda və kənd yerlərində maliyyə xidmətləri ilə təminatın yaxşılaşdırılması,
müştərilərə hərtərəfli və keyfiyyətli maliyyə xidmətlərinin göstərilməsi ilə regional-
iqtisadi inkişafa və məşğulluğa dəstək verilməsini hədəfləyir.
Strateji çərçivə sənədi mikromaliyyənin hüquqi və tənzimləyici bazasının
gücləndirilməsi, mikrokredit anlayışının qanunvericiliyə gətirilməsi, bank olmayan kredit
təşkilatlarının institusional inkişafı və maliyyələşmə mənbələrinin diversifikasiyası,
həmçinin risklərin bölüşdürülməsi mexanizmlərinin gücləndirilməsi üzrə prioritetləri
əhatə edir. Sənəddə özünüməşğul əhali və ailə kəndli təsərrüfatlarının identifikasiyası
sisteminin təkmilləşdiriməsi üzrə öncəliklər də əks olunur.
Strateji çərçivə sənədində strateji hədəflərə nail olunması məqsədi ilə 5 prioritet
müəyyənləşdirilmişdir:
1. Mikromaliyyənin hüquqi və tənzimləyici bazasının gücləndirilməsi;
2. BOKT-lərin maliyyələşmə mənbələrinin diversifikasiyası;
3. Risklərin bölüşdürülməsi mexanizmlərinin gücləndirilməsi;
4. BOKT-lərin institusional inkişafı;
5. Özünüməşğul əhali və ailə kəndli təsərrüfatlarının identifikasiyası sisteminin
təkmilləşdiriməsi.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 52 -->

Prioritetlərin hər biri özünüməşğul əhali, həmçinin MKOB-lara xidmət göstərən müasir,
inklüziv və çoxşaxəli mikromaliyyə sektorunun formalaşması və inkişafına xidmət edən
strateji təşəbbüs və tədbirlərlə əhatə olunur.
Ümumilikdə, mikromaliyyə modeli sektorun inkişafını dəstəkləyən ekosistemin
gücləndirilməsinə, bazar iştirakçılarının potensialının, eləcə də maliyyə xidmətlərinin
çeşidinin və keyfiyyətinin artırılmasına yönəlməklə ölkədə əhalinin rifah səviyyəsinin
yüksəldilməsinə xidmət edəcəkdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 53 -->

Sığorta sektoru
2025-ci ilin yarımilinə olan məlumatlara əsasən Azərbaycan sığorta bazarında 16 sığorta
və 1 təkrarsığorta şirkəti fəaliyyət göstərir. Sığorta şirkətlərindən 5-i həyat, 11-i isə qeyri-
həyat sığorta şirkətidir. Sığorta sektorunun fəaliyyəti həmçinin 22 sığorta brokeri və 488
sığorta agenti vasitəsilə təmin edilmişdir.
Sığorta sektoru artım potensialını reallaşdırmaqdadır. 2025-ci ilin ilk yarımilində
toplanmış sığorta haqları ötən ilin ilk yarımilinə nisbətdə 12.7% (92 mln. manat) artaraq
817 mln. manata çatmışdır. Sığorta haqların 58%-i həyat sığorta siniflərindən, 42%-i isə
qeyri-həyat sığorta siniflərindən formalaşmışdır. Həyat sığortası üzrə yığım 17.3 % (70
mln.manat) artaraq 475 mln. manat, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 6.9% (22 mln.manat)
artaraq 342 mln. manat təşkil etmişdir. Həm həyat sığortası, həmdə qeyri-həyat sığortası
üzrə artımın əsas qüvvəsi könüllü sığorta sinifləri olmuşdur.
Qrafik 49. Sığorta haqlarının dinamikası, mln.manatla
134 137
113 40 84 422
35 358
158 145 206 156 182 183 200
2021 2022 2023 2024 2025
RII RII RII RII RII
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari)
Mənbə: Mərkəzi Bank
Həm icbari, həm də könüllü sığorta üzrə artım müşahidə edilir. 2025-ci ilin ilk
yarımilində həm icbari, həm də könüllü sığorta haqları üzrə ötən ilin ilk yarımilinə nisbətdə
artım müşahidə edilmişdir. İcbari sığorta sinifləri 6% (11 mln. manat) artaraq 195 mln.
manat, (orta illik artım dinamikası 11%), həyat sığortası üzrə könüllü sığorta sinifləri 18%
(64 mln. manat) artaraq 422 mln. manat, (orta illik artım dinamikası 22%), qeyri-həyat
sığortası üzrə könüllü sığorta sinifləri 9% (17 mln. manat) artaraq 200 mln. manat (orta
illik artım dinamikası 8%) təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 54 -->

Qrafik 50 Sığorta haqlarının artım dinamikası, %-lə
100% 88%
80%
60%
41%
40% 34% 43% 24%
18%
20% 18%
17% 3% 9%
0%
6%
1%
-20%
-16%
-40% -31%
2018 RII 2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
İcbari Həyat könüllü Q/Həyat könüllü
Mənbə: Mərkəzi Bank
Həyat sığortası üzrə yığımlarda artımın əsas qüvvəsi həyatın yaşam sığortası sinfi
olmuşdur. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları ötən ilin müvafiq
dövrünə nisbətdə 19% (63 mln. manat) artaraq 401 mln. manata çatmışdır. 2024-cü ilin
31 dekabr tarixindən həyatın yaşam sığortasında güzəşt müddətinin bitməsi səbəbi ilə
dövlət sektorunda çalışan sığortalıların yeni sığorta müqaviləsi bağlamaması səbəbindən
sığorta haqlarının artım tempində azalma müşahidə edilsədə, son göndərilən haqların
intensivliyinin artması 2025-ci ilin birinci yarımilində həmin sinif üzrə sığorta haqların
artmasını dəstəkləmişdir. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları həyat
sığortası üzrə yığımların 85%-i təşkil edir. Son 5 il ərzində həmin sığorta sinfinin həyat
sığortası üzrə yığımlarda payı 73%-dən 85%-ə yüksəlmişdir.
Qrafik 51. Həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
Digər sığorta sinifləri
Həyatın ölüm halından sığortası
İstehsalatda bədbəxt hadisələr və
405 peşə xəstəlikləri nəticəsində peşə
334 53 əmək qabiliyyətinin itirilməsi
246 47 hallarından icbari sığorta
193 44 Həyatın yaşam sığortası
40 401
35 274 338
Cəmi
2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 55 -->

Qeyri-həyat sığortası üzrə yığımlarda ən böyük pay tibbi sığorta və avtonəqliyyat
vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası siniflərinə düşür. Tibbi
sığorta sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları qeyri-həyat sığortası üzrə yığımların 26%-i,
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi üzrə yığılmış
sığorta haqları isə qeyri-həyat sığortası üzrə yığımların 25%-i təşkil edir. Qeyri-həyat
sığortası üzrə yığımlarda artımın əsas qüvvəsi tibbi sığorta, əmlakın yanğından və digər
risklərdən sığortası və avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası sinifləri olmuşdur. Tibbi sığorta
sinfi üzrə yığılmış sığorta haqları ötən ilin müvafiq dövrünə nisbətdə 9% (7 mln.manat)
artaraq 88 mln.manat , əmlakın yanğından və digər risklərdən sığortası sinfi üzrə yığılmış
sığorta haqları 23% (7 mln. manat) artaraq 39 mln. manat, avtonəqliyyat vasitələrinin
sığortası sinfi üzrə isə 22% artaraq (6 mln. manat) 33 mln. manat olmuşdur.
Qrafik 52. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla
Digər sığorta sinifləri
316 320 avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası
258 40 44
240 33 əmlakın yanğından və digər risklərdən
22 27 39 sığortası
61 32 39 32
19 57 daşınmaz əmlakın icbari sığortası
18 56 56
32 77 80 84 avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
47 49 məsuliyyətinin icbari sığortası
71 78 82 81 88 tibbi sığorta
2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta haqları üzrə təmərküzləşmədə nəzərə çarpacaq dəyişiklik müşahidə
olunmur. HHİ indeksinə əsasən 2025-ci ilin birinci yarımilində həyat və qeyri-həyat
sığorta sektorunda nəzərə çarpacaq dəyişiklik müşahidə edilməmişdir. Belə ki, indeks
həyat sığortası üzrə 230 vahid azalaraq 6941, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 8 vahid
azalaraq 3220 təşkil etmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 56 -->

Qrafik 53. Həyat və qeyri-həyat şirkətləri (haqlar) üzrə HHİ* indeksi
6732 6921 6985 7191 7253 7171 6941
3372 3228 3220
2805 3000 2896 3037
2019 RII 2020 RII 2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Qeyri-həyat Həyat
Mənbə: Mərkəzi Bank
Təkrarsığortaya ötürülən müqavilələr üzrə hesablanmış təkrarsığorta haqlarının
(TSH) sığorta haqlarında payı aşağı olaraq qalmaqdadır. 2025-ci ilin ilk yarımili
ərzində təkrarsığortaya ötürülən təkrarsığorta haqları ötən ilin müvafiq dövrünə
nisbətdə 1% (0.6 mln. manat) azalaraq 60 mln. manat olmuşdur. Ötürülən təkrarsığorta
haqlarının sığorta haqlarında payı 7.4% təşkil etmişdir. Ötürülən təkrarsığorta
haqlarının 6%-i (3.55 mln. manat) həyat sığorta sinifləri, 94%-i isə (57 mln. manat)
qeyri-həyat sığorta siniflərinin payına düşür. Həyat sığorta sahəsi üzrə ötürülən
təkrarsığorta haqları həyat sığorta sahəsi üzrə yığılmış sığorta haqlarının 0.7%-i, qeyri-
həyat sığorta sahəsi üzrə ötürülən təkrarsığorta haqları isə qeyri-həyat sığorta sahəsi
üzrə yığılmış sığorta haqlarının 16.6%-i təşkil etmişdir.
Qrafik 54. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara hesablanmış təkrarsığorta haqlarının (TSH)
dinamikası, mln. manatla
10.3% 10.2%
8.4%
7.4%
61.1 60.4
36 35
18 25 26
2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
TSH Daxilə TSH Xaricə TSH Cəmi TSH-ın SH-ında payı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 57 -->

Təkrarsığortaya ötürülən risklər əsasən yüksək kredit reytinqli xarici
təkrarsığortaçılarda mitiqasiya olunmuşdur. 2025-ci ilin ilk yarımili ərzində xarici
təkrarsığortaçılara ötürülən təkrarsığorta haqları 35 mln.manat olmuşdur. 2023-cü ilin
noyabr ayında qəbul edilmiş risklərin xarici təkrarsığortaçılarda sığortalanması qaydası
təkrarsığorta haqlarının əsasən yüksək kredit reytinqli təkrarsığortaçılara ötürülməsinə
təsir etmişdir. Belə ki, xarici təkrarsığortaçılara ötürülən təkrarsığorta haqlarının 59%-i
(20.7 mln.manat) I qrup (“AA-“ kredit raytinqdən yüksək), 37%-i (13 mln.manat) II qrup
(“A-“ dan “A+” dək), 3%-i (1.2 mln.manat) isə III və IV qrup (“BB-“ dan “BBB+” dək) xarici
təkrarsığortaçılara ötürülmüşdür. Xarici ölkələrə ötürülmüş təkrarsığorta haqlarının 40%-
i (14 mln.manat) Birləşmiş Krallığın, 20%-i (7 mln.manat) Almaniyanın, 8%-i (2.7
mln.manat) isə Fransanın payına düşmüşdür.
Qrafik 55. Xarici təkrarsığortaçıların kredit reytinqləri üzrə TS haqqı, %-lə
2% 1%
37%
59%
I qrup II qrup III qrup IV qrup
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qrafik 56. Xarici ölkələr üzrə ötürülmüş TS haqları, %-lə
40%
20%
8% 5% 5% 4% 3% 2% 2% 2% 2% 2% 2% 4%
19% 5% 3% 1% 24%
64% 10%
95% 99% 100% 100% 100% 100% 97% 94% 99% 100% 100%
81% 63%
36%
6% 3%
I qrup II qrup III qrup IV qrup Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 58 -->

2025-cü ilin ilk yarısında sığorta ödənişlərinin həcmində artım müşahidə
edilmişdir6. 2025-ci ilin birinci yarımilinə verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin müvafiq
dövrünə nisbətdə 25% (87 mln. manat) artaraq 432 mln. manata çatmışdır. Sığorta
ödənişlərinin 70%-i həyat sığorta siniflərindən, 30%-i isə qeyri-həyat sığorta siniflərindən
formalaşmışdır. Birinci yarımil ərzində həyat sığortası üzrə sığorta ödənişləri 29% artaraq
303 mln. manat, qeyri-həyat sığortası üzrə isə 16% artaraq 129 mln. manat təşkil etmişdir.
Həyat sığortası üzrə artımın əsas qüvvəsi könüllü sığorta, qeyri-həyat sığortası üzrə
artımının əsas qüvvəsi isə icbari sığorta sinifləri olmuşdur.
Qrafik 57. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln manatla
140 63 44 128 50
44 47 47 61 63
2021IIR 2022IIR 2023IIR 2024IIR 2025IIR
Həyat (Könüllü) Həyat (İcbari) Qeyri-həyat (könüllü) Qeyri-həyat (icbari) Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində artımın əsas qüvvəsi həyatın yaşam
sığortası sinfi olmuşdur. Həyatın yaşam sığortası sinfi üzrə sığorta ödənişləri ötən ilin
müvafiq dövrünə nisbətdə 28.4% artaraq 298 mln. manata çatmışdır. Həmin sığorta sinfi
üzrə sığorta ödənişləri həyat sığortası üzrə verilmiş sığorta ödənişlərinin 98.3%-i təşkil
etmişdir.
Qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərinin əsas qüvvəsi avtonəqliyyat
vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası və tibbi sığorta
sinifləridir. Həm tibbi sığorta sinfi, həm də avtonəqliyyat sahiblərinin mülki
məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi üzrə sığorta ödənişləri qeyri-həyat sığortası üzrə
ödənişlərin 30%-dən yuxarıdır. Qeyri-həyat sığortası üzrə sığorta ödənişlərində artımın
əsas qüvvəsi avtonəqliyyat sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfi
olmuşdur. Həmin sığorta sinfi üzrə verilmiş sığorta ödənişləri ötən ilin müvafiq dövrünə
nisbətdə 29.9% artaraq 64 mln. manat təşkil etmişdir. Son 5 il ərzində avtonəqliyyat
6 Sığorta ödənişləri statistikasında lisenziyası ləğv olunmuş sığortaçılara münasibətdə düzəlişlər edilmişdir.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 59 -->

sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığortası sinfinin qeyri-həyat sığortası üzrə
sığorta ödənişlərində payı 30%-dən 50%-ə yüksəlmişdir.
Qrafik 58.Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla
digər sığorta sinifləri
14 əmlakın yanğından və digər risklərdən
10 sığortası
32 8 1 9 42 daşınmaz əmlakın icbari sığortası
7 37 35 45 avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası
tibbi sığorta
43 48 50
avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
məsuliyyətinin icbari sığortası
2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bazarın genişlənməsi fonunda sektorun aktivlərində müsbət dinamika müşahidə
olunur. 2025-ci ilin birinci yarımili ərzində sığorta sektorunun aktivləri 4.5% (93 mln.
manat) artaraq 2.14 mlrd. manata çatmışdır. Aktivlərin 40%-ni (856 mln. manat) dövlət
qiymətli kağızları, 28%-ni (600 mln. manat) bank vəsaitləri, 11%-ni (236 mln.manat)
qeyri-dövlət qiymətli kağızları, 8%-ni (163 mln. manat) debitor borclar təşkil edir. 2025-
ci ilin birinci yarımili ərzində sektorun öhdəlikləri isə 7.3% (105 mln.manat) artaraq 1.55
mlrd. manata çatmışdır. Öhdəliklərin 73%-i sığorta haqları ehtiyatı, 18%-i sığorta
hadisələri ehtiyatı 9%-i digər öhdəliklər təşkil edir.
Qrafik 59. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
2,142
2,049
1,827
1,594 199
1,331 176 1 1 7 7 0 7 1 1 3 4 8 9 2 1 3 6 6 3
1 1 3 5 4 2 1 8 2 7 5 4 1 3 1 1 0 395 600
75 438
1,068
847 856
2021 2022 2023 2024 2025 RII
DQK Pul vəsaitləri Q-DQK Debitor borclar Ehtiyatda təkrarsığortaçının payı Digər aktivlər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 60 -->

Qrafik 60. Sığorta sektorunun öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla
1,552
1,447
1,240 146
1,090 202 280
124 224
834 159 199
92 264
916 1,021 1,126
2021 2022 2023 2024 2025 RII
Sığorta haqqı ehtiyatı Sığorta ödənişi ehtiyatı Digər öhdəliklər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta şirkətlərinin investisiya seçimləri məhdud olsa da, institusional investor
kimi potensiallarını reallaşdırmaqdadırlar. Sığorta şirkətlərinin investisiya portfeli
ötən ilin sonu ilə müqayisədə 5.6% (94 mln. manat) artaraq 1772 mln. manata
çatmışdır. Maliyyə Nazirliyi tərəfindən dövlət qiymətli kağızlarının yeni emissiyasının
baş verməməsi sığortaçıların alternativ investisiya alətlərindən istifadə etməsinə təsir
etmişdir. Belə ki, investisiya portfelində artım əsasən banklarda pul vəsaitləri (205 mln.
manat) və qeyri-dövlət qiymətli kağızların (102 mln. manat) hesabına baş vermişdir.
Bundan əlavə sığorta şirkətləri repo bazarında vəsait yerləşdirən tərəf kimi aktiv iştirak
etmişdir. Ümumilikdə, həyat sığorta şirkətlərinin aktivlərinin 92%-ni, qeyri-həyat sığorta
şirkətlərinin aktivlərinin isə 73%-ni investisiya portfeli təşkil edir. Sığorta şirkətlərinin
investisiya aktivləri əsasən DQK-dan və bank vəsaitlərindən ibarətdir. 2025-ci ilin
birinci yarımilində sığorta sektoru investisiya fəaliyyətindən 55 mln. manat gəlir əldə
etmişdir ki, bu da cəmi gəlirlərin 7.15%-i təşkil edir.
Qrafik 61. Sığorta sektorunun investisiya fəaliyyətinin dinamikası, mln. manatla
91%
82% 83%
75% 76% 78%
1679 1772
1034 1014 1249 191 215 317
180 431 600
149 146 438
444 410
847 856
441 457 632
2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
DQK Pul vəsaitləri Digər aktivlər Cəmi investisiya aktiv İnvestisiya aktivlərinin cəmi aktivlərdə payı
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 61 -->

Dövlət qiymətli kağızlarının azalması fonunda sığorta sektorunun durasiyasında
azalma müşahidə olunur. Sığortaçıların faiz dərəcəsi riskləri üzrə həssaslığı durasiya
metodu ilə qiymətləndirilmişdir. Sığorta şirkətlərinin aktiv və öhdəlikləri balans dəyəri ilə
əks etdirildiyinə görə hesablamalar balans dəyəri üzərindən aparılmış və AMB-nin uçot
faiz dərəcəsi ilə diskontlaşdırılmışdır. Müsbət durasiya fərqi nəticəsində faiz dərəcələrinin
artımı məcmu kapitalın tələb olunan kapitala nisbəti əmsalına azaldıcı təsir edir.
Qrafik 62. Sığorta sektoru üzrə aktiv və öhdəliklərin orta ödəniş müddəti və ya durasiyası (illə ifadə olunur)
Aktiv 0.91
0.83 0.79
Öhdəlik
1.35 1.41 1.30
"GAP" 0.72 0.72 0.70
2024 RIV 2025 RI 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sektorun likvidliyi komfort zonadadır. Sektorun likvidlik mövqeyi “International
Association of Insurance Supervisors” (IAIS) metodologiyası əsasında “Insurance
Liquidity Ratio” (ILR*) hesablaması aparılmışdır. Belə ki, “ILR” əmsalı sığortaçıların malik
olduğu yüksək likvidli aktivlərin 3 aylıq müddət ərzində sığorta öhdəlikləri üzrə gözlənilən
xalis nağd ödənişlərin icra edilməsi üçün kifayət edib-etmədiyini qiymətləndirir. 2025-ci
ilin birinci yarımilinə sığortaçıların likvidlik mövqeyi ILR metodologiyası əsasında
hesablanmışdır. Sığorta sektorunun yüksək likvidli aktivləri 1353 mln. manat, gözlənilən
nağd ödənişləri 719 mln. manat, gözlənilən nağd daxilolmalar 274 mln. manat, sektorun
likvidlik əmsalı (ILR) isə 304% qiymətləndirilmişdir.
Qrafik 63. Sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR)
346%
319% 304%
1,307 1,358 1,353
252 261 274
-629 -687 -719
2024 RIV 2025 RI 2025 RII
Yüksək likvidli aktivlər* Gözlənilən nəğd ödənişlər* Gözlənilən nəğd daxil olmalar* İLR*
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 62 -->

Həyat sığorta sektoru üzrə yüksək likvidli aktivləri 816 mln. manat, gözlənilən nağd
ödənişləri 462 mln. manat, gözlənilən nağd daxilolmalar 161 mln. manat, sektorun likvidlik
əmsalı (ILR) isə 271% qiymətləndirilmişdir.
Qrafik 64. Həyat sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR)
328%
285%
271%
806 820 816
146 152 161
-392 -439 -462
2024 RIV 2025 RI 2025 RII
Yüksək likvidli aktivlər* Gözlənilən nəğd ödənişlər* Gözlənilən nəğd daxil olmalar* İLR*
Mənbə: Mərkəzi Bank
Qeyri-həyat sığorta sektoru üzrə yüksək likvidli aktivləri 537 mln. manat, gözlənilən nağd
ödənişləri 257 mln. manat, gözlənilən nağd daxilolmalar 113 mln. manat, sektorun likvidlik
əmsalı (ILR) isə 374% qiymətləndirilmişdir.Beləliklə, yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərin
adekvat səviyyədə saxlanılmasının təmin olunması sığortaçıların qısamüddətli (3 aylıq)
likvidlik şoklarına qarşı dayanıqlığını artırır.
Qrafik 65. Qeyri-həyat sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR)
380% 389% 374%
501 106 538 109 537 113
-237 -247 -257
2024 RIV 2025 RI 2025 RII
Yüksək likvidli aktivlər* Gözlənilən nəğd ödənişlər* Gözlənilən nəğd daxil olmalar* İLR*
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta şirkətlərinin sığorta haqları üzrə debitor borcları onların dayanıqlılığına
təhdid yaratmır. Sığortaçıların sığorta haqları üzrə debitor borcları ötən ilin birinci
yarımilinə nisbətdə 26% (25.5 mln.manat) artsaraq 122 mln.manat, həyat sığortası
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 63 -->

üzrə sığorta haqları üzrə debitor borclar 21% (9 mln.manat) artaraq 53 mln.manat,
qeyri-həyat sığortası üzrə isə 31% (16 mln.manat) artaraq 69 mln.manat təşkil etmişdir.
Sığorta sektorunun sığorta haqları üzrə debitor borclarının aktivdə payı 6%-dir.
Qrafik 66. Sığorta haqları üzrə debitor borcların cəmi aktivlərdə payının dinamikası, % ilə
12%
8%
6% 7%
5%
5% 4% 4% 4% 5%
2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Həyat sığortası Q/Həyat sığortası
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta haqları üzrə debitor borcların 73%-i ödəmə vaxtı 30 gün müddətinə qədər
gecikdirilmiş sığorta haqları, 4%-i ödəmə vaxtı 31-45 gün müddətində gecikdirilmiş
sığorta haqları, 23%-i ödəmə vaxtı 45 gündən artıq müddətə gecikdirilmiş sığorta haqları
təşkil edir. Sığortaçıların investisiya əməliyyatları ilə bağlı qaydada ödəmə vaxtı 45
gündən artıq müddətə gecikdirilmiş sığorta haqları məcmu kapitalın hesablanmasına
nəzərə alınmır. Beləliklə həmin debitor borcları sığortaçıların dayanıqlığına təhdid
yaratmır.
Qrafik 67. Sığorta haqqı üzrə debitor borcların gecikmə günləri üzrə bölgüsü, %-lə
73%
23%
4%
0-30 gün 31-45 gün 45 gündən artıq
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta sektoru mənfəətlə fəaliyyət göstərsə də, sektorun mənfəətliliyi ötən ilin
müvafiq dövrü ilə müqayisədə azalmışdır. 2024-ci ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə
2025-cü ilin birinci yarımilliyində sığorta sektorunun xalis mənfəəti 17% (17 mln.manat)
azalaraq 81 mln. manat olmuşdur. Hesabat dövrü ərzində qeyri-həyat sığorta şirkətləri
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 64 -->

üzrə mənfəətlilik 14 mln. manat azalaraq 42 mln.manat, həyat sığorta şirkətləri üzrə
mənfəətlilik isə 2 mln. manat azalaraq 39 mln.manat, olmuşdur.
Qrafik 68. Sığorta sektorunun mənfəətliliyin dinamikası, mln. manatla
83 81
48 55
32 566 720 809 30
-151 -193 -141 -173
- - 2 9 3 0 0 -312 -447 -521 -20
-110
-134
-145
-70
2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Əsas əməliyyat gəliri İnvestisiya gəliri Xalis sığorta ehtiyatlarının dəyişməsi
Əsas əməliyyat xərcləri İşlərin aparılması xərcləri Xalis mənfəət zərər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 7 f.b artmışdır. 2025-ci ilin birinci yarımilində
ötən ilin müvafiq dövrünə nəzərən sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsi 7 f.b artaraq 85%
olmuşdur.
Qrafik 69. Sığorta sektoru üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
85% 83% 85%
78%
59% 56% 57%
51%
2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Yüksək bazar payına sahib bir neçə sığorta siniflərində zərərlilik dərəcəsinin artması
sığorta sektorunun zərərlilik dərəcəsinin artmasına təsir etmişdir.
2025-ci ilin yarimilinə bazar payı 25% olan avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki
məsuliyyətinin icbari sığortası üzrə zərər əmsalı 9 f.b artaraq 80%, xərc əmsalı 3 f.b
azalaraq 29%, yekun zərərlilik dərəcəsi isə 6 f.b artaraq 109% olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 65 -->

Qrafik 70. Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığorta növü üzrə zərərlilik
dərəcəsinin dinamikası, %-lə
115%
108% 109%
103%
88%
80% 80%
71%
2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bazar payı 26% olan tibbi sığorta üzrə zərər əmsalı 3 f.b artaraq 80%, xərc əmsalı isə 1
f.b azalaraq 24%, yekun zərərlilik dərəcəsi isə 2 f.b artaraq 104% olmuşdur.
Qrafik 71. Tibbi sığorta sinfi üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
109%
102% 102% 104%
82% 74% 77% 80%
2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bazar payı 10% olan avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası üzrə zərər əmsalı 2 f.b artaraq
48%, xərc əmsalı 3 f.b artaraq 37%, yekun zərrəlilik dərəcəsi isə 5 f.b artaraq 85%
olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 66 -->

Qrafik 72. Avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası sinfi üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə
85%
80% 80%
73% 73%
52%
46% 45% 46% 48%
2021 RII 2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Zərər əmsalı Zərərlilik dərəcəsi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Sığorta sektorunun kapital mövqeyi azalsa da prudensial tələbləri üstələyir. 2025-
ci ilin birinci yarımilində sığorta sektorunun məcmu kapitalı ötən ilin sonuna nisbətdə 12%
(47 mln.manat) azalaraq 333 mln.manat, tələb olunan kapital 2.5% (5 mln. manat) artaraq
204 mln. manat, kapital buferi isə 28.7% (52 mln. manat) azalaraq 129 mln. manat
olmuşdur. Məcmu kapitalın azalmasına səhmdarlara verilmiş dividendlər səbəb
olmuşdur. Sığorta sektoru yarımil ərzində 98 mln. manat dividend ödənişi etmişdir.
Q rafik 73. Məcmu və tələb olunan kapitalın dinamikası, mln. manatla
191% 193%
182% 182% 183% 183% 180%
170%
157% 160% 163%
345 336 302 351 388 365 318 359 380 386 333
189 185 192 206 212 199 198 200 199 200 204
2022 RIV 2023 RI 2023 RII 2023 RIII 2023 RIV 2024 RI 2024 RII 2024 RIII 2024 RIV 2025 RI 2025 RII
Məcmu Kapital Tələb olunan kapital Məcmu Kapitalın / tələb olunan kapitala nisbəti
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 67 -->

Haşiyə 4. Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin
icbari sığortası növü üzrə icbari sığorta qanunvericiliyinə
dəyişikliklər
17 iyun 2025-ci il tarixində avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari
sığortası növü üzrə icbari sığorta qanunvericiliyinə bir sıra dəyişikliklər edilmişdir.
Gürcüstan və Qazaxıstan Respublikalarında qeydiyyatdan keçmiş nəqliyyat
vasitələrinə münasibətdə tətbiq olunan Yaşıl Kart tariflərinin yenilənməsi ilə əlaqədar
“Yaşıl Kart Sistemi çərçivəsində fəaliyyət göstərmək istəyən sığortaçıların İcbari Sığorta
Bürosu tərəfindən formalaşdırılan cari öhdəliklər ehtiyatı ilə bağlı hesaba ödədikləri
birdəfəlik pul vəsaitinin məbləğinin və Yaşıl Kart Sistemi çərçivəsində fəaliyyət
göstərmək hüququ olan sığortaçılar tərəfindən bu sistem üzrə tətbiq ediləcək sığorta
haqlarının müəyyən edilməsi barədə” qaydada mövcud tarif cədvəllərinə dəyişiklik
edilmiş və yeni tarif cədvəli müəyyən olunmuşdur. Belə ki, Gürcüstan və Qazaxıstan
Respublikalarında qeydiyyatdan keçmiş nəqliyyat vasitələrinə münasibətdə tətbiq
olunan Yaşıl Kart sığorta müqavilələri təminat ərazisinə görə 2 qrupa bölünür. 1) Geniş
çərçivəli 2) Məhdud çərçivəli.
Geniş çərçivəli yaşıl kartlar yaşıl kart sisteminə daxil olan bütün ölkələrin ərazilərində
sığorta təminatı verən yaşıl kartlardır.
Məhdud çərçivəli yaşıl kartlar yalnız Rusiya Federasiyası, Belarus Respublikası,
Moldova Respublikası, Türkiyə Respublikası və İran İslam Respublikası ərazilərində
sığorta təminatı verən yaşıl kartlardır.
Son dəyişikliklərə əsasən, hər iki ölkəyə eyni sığorta tarifləri tətbiq olunmaqla məhdud
çərçivəli yaşıl kart sığorta tarifləri dəyişdirilmiş, geniş çərçivəli yaşıl kart sığorta tarifləri
hər iki ölkəyə münasibətdə ayrılıqda tətbiq edilməklə Qazaxıstan Respublikasında
qeydiyyatdan keçmiş nəqliyyat vasitələrinə münasibətdə sığorta tarifləri dəyişdirilmiş,
Gürcüstan Respublikasında qeydiyyatdan keçmiş nəqliyyat vasitələrinə münasibətdə
isə sığorta tarifləri dəyişdirilmədən mövcud səviyyədə saxlanılmışdır.
Sərhəd sığorta müqaviləsi bağlanarkən tələb olunan məlumatların optimallaşdırılması
məqsədilə sərhəd sığorta müqavilələri üzrə sığorta haqqı məbləğlərinin hesablanması
qaydasının dəyişdirilməsi və bunun üçün zəruri olan məlumatlara dair tələblər
yenilənməsi ilə əlaqədar “Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari
sığortası üzrə sığorta haqqı məbləğlərinin hesablanması Qaydası”-ına dəyişikliklər
edilmişdir. Belə ki, sərhəd sığorta müqavilələri üzrə avtonəqliyyat vasitəsinin yalnız
növündən və sığorta müqaviləsinin müddətindən asılı olaraq vahid sığorta tarifləri
müəyyənləşdirilmişdir.
Köhnə qaydaya əsasən sığorta tarifləri sığortalının sürücülük təcrübəsindən və
yaşından, avtonəqliyyat vasitəsini idarə etmək hüququ olan şəxslərin sayından
(sığortalı hüquqi şəxs olduqda sığortalının təcrübə və yaş, idarə etmək hüququ olan
şəxslərin sayı əmsalları “hüquqi şəxs” əmsalı ilə əvəz olunur), avtonəqliyyat vasitəsinin
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 68 -->

növündən, avtonəqliyyat vasitəsinin istifadə olunduğu ərazidən, avtonəqliyyat
vasitəsinin istismar müddətindən və Bonus-Malus əmsalından asılı olaraq müyyən
edilirdi. Sonra sığorta müqaviləsinin müddətindən asılı olaraq hesablanmış sığorta
tarifinin:
1. bir ay müddətinə bağlanan müqavilələrə münasibətdə ‐ 20%-i;
2. üç ay müddətinə bağlanan müqavilələrə münasibətdə ‐ 45%-i;
3. altı ay müddətinə bağlanan müqavilələrə münasibətdə ‐ 70%-i;
4. on iki ay müddətində bağlanan müqavilələrə münasibətdə ‐ 100%- qədər sığorta
tarifi hesablanırdı.
Bundan əlavə sərhəd sığorta müqavilələrinin əldə edilməsinin rahatlaşdırılması və
elektron formada sığorta müqavilələrinin əldə edilməsi məqsədi ilə onlayn satış
platforması (www.tpl.az) yaradılmışdır. Nəticədə xarici nəqliyyat vasitələrinin sahibləri
öz ölkələrini tərk etmədən onlayn sərhəd sığorta müqaviləsini rahat və əlçatan şəkildə
bağlamaq imkanına malik olacaqdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 69 -->

Kapital bazarı
Kapital bazarında qiymətli kağızların ticarət dövriyyəsində əhəmiyyətli artım baş
vermişdir ki, bu artımın əsas drayveri repo və əks-repo əməliyyatları olmuşdur.
Belə ki, qiymətli kağızlar bazarının ticarət dövriyyəsi 2024-cü ilin ilk yarısı ilə
müqayisədə 98% (18.2 mlrd manat) artaraq 36.9 mlrd. manata çatmışdır. Repo və əks-
repo əməliyyatlarının həcmi 2.4 dəfə (18.4 mlrd. manat) artaraq 31.2 mlrd. manata
çatmışdır. Repo və əks-repo əməliyyatları üzrə artımı şərtləndirən əsas amil pul
siyasətinin yeni əməliyyat çərçivəsinin tətbiqi fonunda bankların günlük likvidlik
ehtiyaclarını təmin etməsi məqsədilə təkrar bazardan daha aktiv istifadə etməsi
olmuşdur. Korporativ qiymətli kağızlar bazarında dövriyyə ötən ilin müvafiq dövrü ilə
müqayisədə 27% (0.6 mlrd. manat) azalmış, dövlət qiymətli kağızlarının dövriyyəsi isə
11% (0.4 mlrd. manat) artmışdır.
Qrafik 74. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla
36.9
31.2
18.6
12.8
3.7 4.1
2.1 1.6
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızları Repo/əks-repo Qiymətli kağızlar bazarı
2024 RII 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Korporativ kağızların ticarət dövriyyəsi azalmış, dövlət qiymətli kağızlarının
ticarət dövriyyəsi isə artmışdır. Belə ki, ötən ilin ilk yarısı ilə müqayisədə korporativ
qiymətli kağızların ilkin bazar dövriyyəsinin həcmi 36% (0.5 mlrd. manat) azalaraq 0.9
mlrd. manata, təkrar bazar dövriyyəsinin həcmi isə 9% (0.1 mlrd. manat) azalaraq 0.7
mlrd. manat təşkil etmişdir. Dövlət qiymətli kağızları üzrə dövriyyə isə 2024-cü ilin
müvafiq dövrü ilə müqayisədə artmışdır. Dövlət qiymətli kağızlarının ilkin bazar
dövriyyəsi 25% (0.7 mlrd. manat) azalsa da, təkrar bazar dövriyyəsi 142% (1.1 mlrd.
manat) artaraq 1.9 mlrd. manata çatmışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 70 -->

Qrafik 76. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla
2.9
2.2
1.9
1.4
0.9
0.7 0.7 0.8
İlkin bazar Təkrar bazar İlkin bazar Təkrar bazar
Korporativ qiymətli kağızlar Dövlət qiymətli kağızlar
2024 RII 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Repo bazarında aktivlik yüksək olaraq qalmaqdadır. Cari ilin ilk yarısı ərzində
repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi 31.2 mlrd. manat təşkil etmişdir ki, bu ötən ilin
müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2.4 dəfə (18.4 mlrd. manat) çoxdur. Ümumilikdə, ötən
ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə həm əməliyyatların həcmində, həm də hər əqd
başına düşən orta məbləğdə artım müşahidə edilmişdir ki, bu da bazarın yüksək
aktivliyinin göstəricisidir.
Qrafik 75. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln. manatla
16.30
10.5 10.1
6.36 30,842
3.75 3.16 3.39
2.23 1.67 1.11 1.41 2.05 2.26 17,256 16,711 14,509
2,139 0.72 4,765 8,691 4,880 7,945
Rüblük repo/əks-repo əməliyyatlarının həcmi Hər əqd başına düşən orta məbləğ
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 71 -->

2025-ci ilin iyun ayının sonuna tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının həcmi
azalmışdır. Belə ki ötən ilin sonu ilə müqayisədə tədavüldə olan dövlət qiymətli
kağızların həcmi 11% (1.0 mlrd. manat) azalaraq 8.5 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Azalmanı şərtləndirən əsas amil isə cari ilin ilk yarısında Maliyyə Nazirliyi tərəfindən
yeni emissiyanın təşkil edilməməsi olmuşdur. 2025-ci ilin ilk 6 ayı ərzində tədavüldə
olan dövlət istiqrazlarının həcmi ötən ilin sonuna nisbətdə 15% (1.5 mlrd. manat)
azalaraq 7.9 mlrd. manat təşkil etmişdir. Hesabat dövrü ərzində MB notlarının
dövriyyədəki həcmi isə 2.9 dəfə (0.4 mlrd. manat) artaraq 0.6 mlrd. manata çatmışdır.
Qrafik 77. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının dinamikası, mlrd. manatla
9.4
7.9
6.4
4.2
2.5
1.7
1.1 1.3 1.3
0.7 0.7 0.6
0.2 0.2
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Tədavüldə olan dövlət istiqrazlarının həcmi Tədavüldə olan AMB-nin notlarının həcmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Cari ilin ilk yarısı ərzində investisiya şirkətlərinin balans göstəricilərində azalma
müşahidə olunmuşdur. 2024-cü ilin sonu ilə müqayisədə investisiya şirkətlərinin
aktivləri 23% (42 mln. manat) azalaraq 140 mln. manat, öhdəlikləri isə 33% (42 mln.
manat) azalaraq 86 mln. manat təşkil etmişdir. İnvestisiya şirkətlərinin aktiv və
öhdəliklərindəki azalmanı şərtləndirən əsas amil yüklü maliyyə aktivlərinin (repo/əks-repo
əməliyyatları) həcminin azalması olmuşdur.
Qrafik 78. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla
84 86
77 69 75
2021 2022 RII 2022 2023 2024 2025 RII
Aktivlər Öhdəliklər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 72 -->

Dövr ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri genişlənmişdir. Cari ilin ilk
yarısı ərzində investisiya şirkətlərinin müştəri aktivləri 23% (450 mln. manat) artaraq
2.4 mlrd. manata çatmışdır. Müştəri aktivlərində artımın əsas drayveri xarici bazarda
broker xidmətləri olmuşdur. Belə ki, xarici bazarda broker xidmətləri üzrə müştəri
aktivləri 31% (513 mln. manat) artaraq 2.1 mlrd. manat təşkil etmişdir.
Qrafik 79. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln. manatla
2,365
1,915
1,600
1,236
912 2,150
19 1,637
1,304
412 402 11 1,030
1 2 3 7 9 3 344 320 187 248 233 167
2019 2020 2021 2022 2023 2024 2025 RII
Portfel idarəetməsi Xarici bazarda broker xidməti Marja ticarəti xidməti Cəmi müştəri aktivləri
Mənbə: Mərkəzi Bank
İnvestisiya şirkətlərinin xalis mənfəətində azalma müşahidə edilmişdir. Belə ki,
ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 2025-cü ilin ilk yarısı ərzində investisiya
şirkətlərinin xalis mənfəəti 67% (2.9 mln.manat) azalaraq 1.5 mln. manat olmuşdur.
İnvestisiya şirkətlərinin xalis mənfəətində azalmanı şərtləndirən əsas amillər artan
haqq və komissiya, əmək haqqı və sosial xərclər, habelə, inzibati xərclər olmuşdur.
Qrafik 80. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyinin dinamikası, mln manatla
27.8%
25.5% 22.2
20.3
12.2 17.4 18.3%
4.9 5.2 4.4 5.4%
1.5
(7.3)
(12.2)
(15.9)
(20.8)
2022 RII 2023 RII 2024 RII 2025 RII
Gəlirlər Xərclər Xalis mənfəət ROE
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 73 -->

İnvestisiya şirkətlərinin kapital mövqeyi komfort zonadadır. 2025-ci ilin ilk
yarısının sonuna olan məlumatlara əsasən sektor üzrə məcmu kapital 52.8 mln. manat,
tələb olunan kapital isə 7.4 mln. manat təşkil etmişdir ki, bu da investisiya şirkətlərinin
kifayət qədər kapital buferinə sahib olmasını şərtləndirir.
Qrafik 81. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası, mln. manatla
52.7 52.8
42.6
37.6
7.2 7.4
5.6 5.3
2022 2023 2024 2025 RII
Məcmu kapital Kapital tələbi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 74 -->

Daşınmaz əmlak bazarı
Cari ilin ilk aylarında tikinti sektorunun aktivliyi aşağı olsa da sonrakı aylarda
aktivlik artmış və ötən ilin müvafiq dövrünü üstələmişdir. Son illərdə tikinti
sektorunun ÜDM-dəki payı müəyyən qədər dəyişkənlik nümayiş etdirsə də, ümumilikdə
tikinti sektorunun həm nominal ÜDM həcmi, həm də ümumi iqtisadiyyatda payı
artmaqdadır. Belə ki, ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə tikinti sektoru üzrə nominal
ÜDM-i 12.4%, cəmi ÜDM-dəki payı isə 0.5 f.b. artaraq 6.3%-ə çatmışdır. Bu tendensiya
investisiya axınlarının bərpa olunması, xüsusilə işğaldan azad olmuş torpaqların bərpası
istiqamətində iri infrastruktur layihələrinin icrası, Bakı və Bakı ətrafı ərazilərdə iri tikinti
layihələrinin həyata keçirilməsii və daşınmaz əmlak bazarında tələb amillərinin yüksək
olaraq qalması ilə əlaqədar olmuşdur.
Tikinti sektorunun stabil artım tempi iqtisadiyyatda ümumi investisiya mühitinin
güclənməsinə və məşğulluq səviyyəsinin qorunmasına müsbət təsir göstərmişdir.
Beləliklə, son dövrlərdə tikinti sektorunun ÜDM-dəki payının artması ümumi iqtisadi
aktivliyin dəstəklənməsində əhəmiyyətli rol oynamışdır. 2025-ci ilin iyun ayının sonuna
olan məlumatlara əsasən tikinti müəssisələrində çalışan muzdlu işçilərin sayı 2024-cü ilin
sonu ilə müqayisədə 5.7% artaraq 119 min nəfər təşkil etmişdir.
Qrafik 82. Tikinti sektoru üzrə ÜDM-in dinamikası, mln. manatla
10,000 8.0%
9,000
7.0%
8,000
6.0%
7,000
5.0%
6,000
5,000 4.0%
4,000
3.0%
3,000
2.0%
2,000
1.0%
1,000
- 0.0%
Tikinti ÜDM (illiyə gətirilmiş) -sol ox Tikinti ÜDM-in cəmi ÜDM-də payı -sağ ox
Mənbə: DSK
Cari ilin ilk yarısı ərzində Azərbaycanda bütün maliyyə mənbələrindən əsas kapitala 8.1
mlrd. manat vəsait yönəldilib ki, bunun da 6.1 mlrd. manatı tikinti- quraşdırma işlərinə sərf
edilib. Bu ötən ilin müvafiq dövrü ilə müqayisədə 12.5% çoxdur. Respublika ərazisində
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 75 -->

tikinti-quraşdırma işlərinə sərf edilən əsas kapitala yönəldilən vəsaitin 31.5%-i isə (2.0
mlrd. manatı) işğaldan azad olunmuş ərazilərin payına düşüb.
Tikinti sektoruna yönəldilmiş investisiyalar müəyyən dövrlərdə dəyişiklik göstərsə
də, yaşayış evlərinin tikintisinə ayrılan vəsaitlər və onların əsas kapitala
yönəldilmiş investisiyalardakı payı artmaqdadır. Son dövrlərdə bu tendensiya daha
da güclənmiş və bazar aktivliyinin yüksəlməsinə səbəb olmuşdur. Yaşayış evlərinin
tikintisi üzrə sərmayə qoyuluşlarının artması həm yüksək tələblə, həm də dövlət və özəl
sektor tərəfindən həyata keçirilən yeni layihələrlə bağlı olmuşdur. Ümumilikdə, investisiya
axınlarının bərpası, ölkədə həyata keçirilən tikinti-quruculuq işləri, o cümlədən Prezident
sərəncamı əsasında sənədsiz evlərin sənədləşdirilməsi prosesinin davam etdirilməsi
fonunda tikinti sektoru və daşınmaz əmlak bazarında aktivliyin yüksək qalacağı gözlənilir.
Qrafik 83. Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar və yaşayış evlərinin tikintisinə
investisiyaların həmin investisiyalarda payının dinamikası
3,000 80%
70%
2,500
60%
2,000
50%
1,500 40%
1,000 2,125 2,325 2,144 2,420 30%
20%
1,377
500 617 649 842 1,119 375 810 597 445 724 732 595 639 788 955 1,191 901 912 10%
- 0%
R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2 R3 R4 R1 R2
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar, mln. manat (sol ox)
ondan, yaşayış evlərinin tikintisinə investisiyaların payı (sağ ox)
Mənbə: DSK
İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətləri artmaqdadır. 2020-ci ildə pandemiya ilə
əlaqədar olaraq daşınmaz əmlak bazarında qiymətlərdə nisbətən sabitlik müşahidə
olunmuş, lakin sonrakı illərdə artım meylləri müşahidə edilmişdir. Bütövlükdə, son 5 il
ərzində (2020-ci ilin iyun ayı ilə müqayisədə) mənzil qiymətlərində 46% artım olmuşdur.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 76 -->

Qrafik 84. İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətlərinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə
20.0%
13.8%
15.0%
12.9%
10.0%
5.0%
0.0%
-5.0%
MarİyunSentDek MarİyunSentDek MarİyunSentDek MarİyunSentDek MarİyunSentDek Marİyun
2020 2021 2022 2023 2024 2025
ilkin bazar təkrar bazar
Mənbə: DSK
İpoteka kreditləşməsi son illərdə ümumilikdə artım nümayiş etdirsə də son
dövrlərdə artım tempi azalmaqdadır. 2020-ci ildən etibarən ipoteka kreditlərinin həcmi
yüksəlmiş, lakin 2023-cü ildən etibarəb artım tempində azalma müşahidə olunmuşdur. Bu
azalma həm tələb, həm də təklif amilləri ilə izah oluna bilər. Belə ki, ev qiymətlərinin
yüksək artım tempi və yeni verilən ipoteka kreditləri üzrə orta faiz dərəcələrinin artımı
ipoteka kreditlərinə olan tələb artımının səngiməsinə səbəb olmuşdur. Eyni zamanda
İKZF hesabına verilən ipoteka kreditlərinin limitli olması və bankların maliyyələşmə
strukturu onların öz vəsaitləri hesabına ipoteka kreditləşməsi imkanlarını məhdudlaşdırır.
Qrafik 85. İpoteka portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
5.0 30.0%
4.5
25.0%
4.0
3.5 1.8 1.9 1.9 2.0 20.0%
3.0 1.5 1.6 1.6 1.7
2.5 1.2 1.3 1.4 15.0%
2.0 0.8 0.8 0.9 0.9 1.0 1.0 1.1 10.0%
1.5
1.0 1.3 1.4 1.4 1.5 1.5 1.6 1.7 1.8 1.8 1.9 2.0 2.1 2.1 2.2 2.3 2.3 2.4 2.5 5.0%
0.5
- 0.0%
2021 2021 2021 2021 2022 2022 2022 2022 2023 2023 2023 2023 2024 2024 2024 2024 2025 2025
RI RII RIII RIV RI RII RIII RIV RI RII RIII RIV RI RII RIII RIV RI RII
İKZF hesabına verilmiş Daxili İpoteka portfeli üzrə artım tempi (year-over-year)
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 77 -->

2025-ci ilin ilk yarısı ərzində mənzil qiymətlərinin artım tempi sərəncamda qalan
gəlirlərin artım tempini üstələmişdir. Belə ki, DSK-ın məlumatına əsasən, ötən ilin ilk
yarımili ilə müqayisədə mənzil qiymətləri 13.8%, sərəncamda qalan gəlirlərin artım tempi
isə 6.1% təşkil etmişdir. Ümumilikdə isə, son 5 il ərzində (2020-ci ilin iyun ayından
etibarən) mənzil qiymətləri 46%, sərəncamda qalan gəlirlər isə 50% artmışdır.
Qrafik 86. Mənzil qiymətləri və əhalinin sərəncamda qalan gəlirlərinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə
25.0%
20.0%
15.0%
10.0%
5.0%
0.0%
-5.0%
Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun Sent Dek Mar İyun
2020 2021 2022 2023 2024 2025
Mənzil qiymətlərinin illik artım tempi Sərəncamda qalan gəlirlərin illik artım tempi
Mənbə: DSK
Mənzil bazarında təklif edilən qiymətlərin7 artmasına baxmayaraq, əhalinin
sərəncamda qalan gəlirləri dayanıqlı ipoteka kreditləşməsinə imkan verir. Dünya
təcrübəsində geniş istifadə edilən əlçatanlıq indeksi (affordabililty index) 8 adam başına
düşən sərəncamda qalan gəlirin ay ərzində verilmiş yeni ipoteka kreditləri üzrə aylıq
ortalama ödənişə nisbəti kimi hesablanır. Göstəricinin 100%-dən yuxarı olması əhalinin
sərəncamda qalan gəlirlərinin ipoteka ödəmə iqtidarında olduğunu, 100%-dən aşağı
olması isə aylıq ipoteka ödənişinin sərəncamda qalan gəlirdən çox olmasını göstərir.
7 Mənzil bazarı üzrə təklif edilən qiymətlər açıq mənbələrdən, o cümlədən daşınmaz əmlak alqı-satqısı üzrə
ixtisaslaşmış veb-səhifələrdən əldə edilmişdir.
8 Əlçatanlıq indeksi= (Sərəncamda qalan aylıq gəlir * 70%) / Ay ərzində verilmiş yeni ipoteka kreditləri üzrə ortalama
aylıq ödəniş.
*Sərəncamda qalan aylıq gəlirin 70%-in götürülməsinin əsas səbəbi İKZF hesabına verilən kreditlərdə bu tələbin
olmasıdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 78 -->

Qrafik 87. Əlçatanlıq indeksinin dinamikası, %-lə
160% 150%
150%
136%
140%
130% 120%
120%
108%
110%
100%
90%
80%
Avq Sent Okt Noy Dek Yan FevMartApr Mayİyun İyul Avq Sent Okt Noy Dek Yan FevMartApr Mayİyun
2023 2024 2025
Əlçatanlıq indeksi Əlçatanlıq indeksi üzrə bençmark
Mənbə: Mərkəzi Bank, DSK və daşınmaz əmlak alqı-satqısı üzrə açıq mənbələr
2025-ci ilin ilk yarısında mənzil qiymətlərinin artım tempi, həmçinin yeni verilən daxili
ipoteka kreditləri üzrə orta faiz dərəcələrinin artımı əlçatanlıq indeksində azalmanı
şərtləndirmişdir. Bununla bərabər, əhalinin sərəncamda qalan gəlirləri üzrə müsbət
dinamik a əlçatanlıq indeksinin bençmark göstəricidən yüksək olmasına səbəb olmuşdur.
Mənzil bazarı illə bağlı mövcud açıq mənbələrdən əldə edilən məlumata əsasən iyun
ayının sonunda Bakı şəhəri üzrə təklif edilən median aylıq kirayə haqqı 883 manat təşkil
edir ki, bu da daşınmaz əmlakın kapitalizasiya müddətinin9 22.5 il olmasını şərtləndirir.
Bakı şəhəri üzrə təklif olunan orta ev qiymətlərinin orta aylıq nominal əmək haqqına (Bakı
üzrə) nisbəti isə 217 ay və ya 18.1 il təşkil edir10.
9 Kapitalizasiya müddəti=Median mənzil qiyməti/Median illik kirayə haqqı
10 Hesablamalar daşınmaz əmlak alqı-satqısı üzrə açıq mənbələrdə yerləşdirilmiş mənzil satışı və kirayəsi elanları
əsasında aparılımışdır.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 79 -->

Qeyri-maliyyə sektoru
Regionda və qlobal səviyyədə davam edən qeyri-müəyyənlikər fonunda qeyri-maliyyə təşkilatları
üzrə risk zonaları qalsa da ümumi dayanıqlılıq göstəriciləri üzrə müsbət dinamika müşahidə
olunmuş, dollarizasiya meyilləri zəifləmiş, problemli kreditlərin ümumi portfeldə xüsusi çəkisində
nəzərəçarpan dəyişiklik müşahidə edilməmişdir.
Bank sektorunun qeyri-maliyyə təşkilatlarının maliyyələşməsində rolu artmaqda davam etmiş, o
cümlədən şirkətlərin istiqraz buraxılışları genişlənmişdir. İllik iqtisadi artım fonunda, qeyri-maliyyə
sektoru üzrə kredit portfeli genişlənmiş, ÜDM-də xüsusi çəkisi artmışdır.
Biznes portfelinin artımı real sektordakı aktivliyi dəstəkləyir. Ötən ilin müvafiq dövrü
ilə müqayisədə biznes portfeli 9.3% artmışdır. Müqayisə üçün qeyd etmək lazımdır ki,
müvafiq dövr ərzində ÜDM-nin illik nominal artım tempi isə 4.3% təşkil etmişdir. 2025-ci
ilin ilk yarısı ərzində sənayə sahəsi istisna olmaqla, iqtisadiyyatın digər sahələrinə verilən
kredit portfelinin həcmi artmışdır. Ən yüksək artım tikinti və nəqliyyat sahələrində
müşahidə edilmişdir.
Qrafik 88. Biznes portfelinin dinamikası, mlrd. manatla
18.0
14.8 15.1
16.0
12.6
14.0
10.8
12.0 9.7
10.0
8.0
6.0
4.0
2.0
-
2021 2022 2023 2024 2025 RII
Ticarət Sənaye Digər qeyri-istehsal və xidmət
Kənd təsərrüfatı Tikinti Nəqliyyat
İnformasiya və Rabitə Cəmi
Mənbə: Mərkəzi Bank
Son dövrlərdə biznes portfelinin ÜDM-dəki dərinliyi11 artmaqdadır. 2022-ci il ilə
müqayisədə biznes kredit portfelinin ÜDM-də payı 4.1 f.b. artaraq 12.2% təşkil etmişdir.
Tikinti sektoru istisna olmaqla, iqtisadiyyatın bütün sahələri üzrə biznes kreditlərinin
nominal ÜDM-dəki payı yüksəlmiş, ən yüksək artım isə informasiya və rabitə sektorunda
qeydə alınmışdır.
11 Biznes kreditləri/ÜDM
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 80 -->

Qrafik 89. Kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti (iqtisadiyyatın sahələri üzrə)
40.0%
35.0%
30.0%
25.0%
20.0%
15.0%
10.0%
5.0%
0.0%
2021 2022 2023 2024 2025 RII
Sənaye Ticarət Nəqliyyat
Tikinti Kənd təsərrüfatı İnformasiya və Rabitə
Cəmi ÜDM
Mənbə: DSK
2025-ci ilin iyun ayına olan məlumatlara əsasən, real sektora verilən kreditlərin ¼-i
əsas kapitala yönəldilmişdir. Hesabat dövründə biznes kredit portfelinin 24%-i
daşınmaz əmlakın alınması, tikintisi və yenidən qurulması, avadanlıq alınması və digər
investisiya xərclərinin maliyyələşdirilməsinə sərf edilmişdir. Əsas vəsaitlərin
formalaşdırılması məqsədilə ayrılan kreditlər iqtisadiyyatın dayanıqlı inkişafının təmin
edilməsində mühüm əhəmiyyət kəsb edir. Sektorlar üzrə təhlil göstərir ki, son dövrdə
qeyri-istehsalat və xidmət sahələri, eləcə də sənaye sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş
kreditlər üzrə müsbət dinamika müşahidə olunmuşdur.
Qrafik 90. İqtisadiyyatın sahələri üzrə əsas kapitala yönəldilmiş kreditlərin portfeldə payı, %-lə
40%
35%
30%
25%
20%
15%
10%
5%
0%
Sənaye Kənd Tikinti Nəqliyyat İnformasiya və Ticarət Digər qeyri- Cəmi
təsərrüfatı Rabitə istehsal və
xidmət
2023 2024 2025 RII
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 81 -->

Biznes kreditləri portfelində de-dollarizasiya prosesində artım dinamikası davam
etmişdir. Belə ki, 2025-ci ilin iyun ayına biznes portfelinin dollarizasiyası ötən ilin sonu ilə
müqayisədə 2.3 f.b. azalaraq 26.1% səviyyəsində formalaşmışdır. Azalma bütün fəaliyyət
sahələri üzrə müşahidə olunsa da, tikinti və informasiya-rabitə sektorlarında daha
nəzərəçarpan olmuşdur. Mövcud mürəkkəb makroiqtisadi şərait və geosiyasi risklər
fonunda dollarizasiya göstəricilərində müşahidə olunan azalma real sektorun və bank
sisteminin dayanıqlığının təmin olunması baxımından əhəmiyyətli hesab olunur.
Qrafik 91. Biznes portfelinin dollarizasiyası, %-lə
70%
60%
50%
40%
30%
20%
10%
0%
Sənaye Kənd Tikinti Nəqliyyat İnformasiya Ticarət Digər qeyri- Cəmi
təsərrüfatı və Rabitə istehsal və
2023 2024 2025 iyun xidmət
Mənbə: Mərkəzi Bank
Bankların biznes portfeli üzrə kredit risklərində əhəmiyyətli dəyişiklik olmamışdır.
Ötən ilin sonu ilə müqayisədə biznes portfeli üzrə QİK əmsalı 0.3 f.b. artaraq 2.8% təşkil
etmişdir. Portfel üzrə kredit riskləri nəzarət altında saxlanılır.
Qrafik 92. İqtisadiyyatın sahələri üzrə QİK əmsalının dinamikası, %-lə
4.5
4.0
3.5
3.0
2.5
2.0
1.5
1.0
0.5
-
Sənaye Kənd Tikinti Nəqliyyat İnformasiya və Ticarət Digər qeyri- Cəmi
təsərrüfatı Rabitə istehsal və
xidmət
2023 2024 2025 iyun
Mənbə: Mərkəzi Bank
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 82 -->

Aparılmış təhlillər göstərir ki, qeyri-maliyyə sektoru üzrə risklər idarə olunan
səviyyədədir. 2024-cü ilin sonuna olan məlumata əsasən, bank sektorunun biznes
portfelinin ümumi həcmi 14.8 mlrd manat təşkil etmişdir. Biznes portfelinin 56%-i təşkil
edən müştərilər üzrə təhlillər aparılmış, nəticədə qeyri-maliyyə sektoru üzrə risklərin idarə
olunan səviyyədə olduğu qənaətinə gəlinmişdir.
Mənfəətlilik
Aparılmış hesablamalara əsasən, təhlildə əhatə olunan şirkətlərin 91%-i mənfəətlə
faəliyyət göstərməkdədir. Sektorun mənfəətliliyi əməliyyat mənfəəti marjası12 və xalis
mənfəət marjası13 göstəriciləri vasitəsilə qiymətləndirilmişdir. Sektorlar arasında
informasiya və rabitə sektoru üzrə mənfəətlilik digər sektorlara nisbətən yüksək olmuşdur.
Qrafik 93. Qeyri-maliyyə şirkətlərinin mənfəətliliyi, %-lə
21.7
15 12.9 16.0
11.7 11.2
11.8
8.5
10 10.1
8.5
5.3
7.2
6.3
5 2.8
3.7 3.4
Ticarət Qeyri-istehsalat Kənd təsərrüfatı Emal sənayesi Nəqliyyat Tikinti Mədən çıxarma İnformasiya və
və xidmət rabitə
Əməliyyat mənfəəti (EBIT) marjası Xalis mənfəət marjası
Mənbə: Mərkəzi Bank
12 Əməliyyat mənfəəti (EBIT) marjası= Əməliyyat mənfəəti (faiz borcları və vergi öhdəliklərinədək
mənfəət)/Satışdan gəlirlər
13 Xalis mənfəət marjası= Xalis mənfəət/Satışdan gəlirlər
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 83 -->

Likvidlik
Qeyri-maliyyə sektounun likviliyi mütləq və cari likvidlik əmsalları əsasında
qiymətləndirilmişdir. Təhlil nəticələrinə əsasən real sektorda mütləq likvidlik əmsalı14
aşağı olsa da, cari likvidlik əmsalı 15 1-dən yüksək olmuşdur (yalnız informasiya və rabitə
sektorunda bu göstərici 1-dən aşağı olmuşdur)
Qrafik 94. Qeyri-maliyyə şirkətlərinin likvidliyi
1.8
1.6 1.6
1.5
1.4
1.3
1.5
1.1
0.9
0.5
0.4
0.5 0.2 0.2 0.2
0.1 0.1 0.1
Ticarət Qeyri-istehsalat Kənd təsərrüfatı Emal sənayesi Nəqliyyat Tikinti Mədən çıxarma İnformasiya və
və xidmət rabitə
Cari aktivlər/Cari öhdəliklər Nağd vəsaitlər/Cari öhdəliklər
Mənbə: Mərkəzi Bank
Borclanma və leverec
Təhlil nəticələrinə əsasən kapitala nisbətdə ən yüksək borclanma 16 və ən yüksək leverec
əmsalı17 emal sənayesi sektorundadır.
Qrafik 95. Qeyri-maliyyə şirkətlərinin levereci
5 4.3
2.6
2 1.6 1.7 1.5 1.6
1.1 1.2
1 0.6 0.3 0.4 0.3 0.5 0.3
0.1
Ticarət Qeyri-istehsalat Kənd təsərrüfatı Emal sənayesi Nəqliyyat Tikinti Mədən çıxarma İnformasiya və
və xidmət rabitə
Cəmi borc/Kapital Leverec əmsalı (Aktivlər/Kapital)
Mənbə: Mərkəzi Bank
14 Mütləq likvidlik əmsalı=Pul vəsaitləri/Cari öhdəliklər
15 Cari likvidlik əmsalı= Cari aktivlər/Cari öhdəliklər
16 Cəmi borc/Cəmi kapital
17 Levrec əmsalı= Cəmi aktivlər/Cəmi kapital
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 84 -->

Dayanıqlılıq
Təhlil zamanı hər bir sektor üzrə Moody’s reytinq metodologiyası əsasında biznes
müştərilərinin borclanma səviyyəsi və borc ödəmə qabiliyyəti qiymətləndirilmişdir. Bu
məqsədlə, borcalanların təqdim olunmuş maliyyə hesabatları üzrə əməliyyat gəlirlərinə
nisbətdə borclanma18 və faiz xərclərinin qarşılanması 19 əmsalları əsasında şirkətlərin
reytinqləri müəyyənləşdirilmişdir. Moody’s reytinq metodologiyası əsasında Caa və Ca
reytinqi alan şirkətlər müvafiq olaraq riskli kateqoriya kimi təsnifləşdirilmişdir (Qeyd:
Caa və Ca reytinqi alan şirkətlər əməliyyat mənfəəti mənfi olan (əməliyyat zərərilə
fəaliyyət göstərən), ya əməliyyat gəlirlərinə nisbətdə yüksək borclanması olan və yaxud
faiz, vergi və amortizasiya hesablanmazdan əvvəlki mənfəətin faiz xərclərini qarşılaya
bilməyən şirkətlərdir).
Qrafik 96. Qeyri-maliyyə şirkətləri üzrə əməliyyat gəlirlərinin faiz xərclərinə və borcun əməliyyat gəlirinə nisbəti
16.0
14.0 Mədən çıxarma
ir
ilə 12.0
g
ta 10.0
y
y
ilə
8.0
m
Ə
/c
r
6.0
Tikinti
o
B 4.0 Ticarət Nəqliyyat
Kənd təsərrüfatı
İnfirmasiya və rabitə
2.0 Emal
Qeyri-istehsal
0.0
0 2 4 6 8 10 12 14
Əməliyyat gəliri/Faiz xərcləri
Mənbə: Mərkəzi Bank
Təhlil nəticələrinə əsasən fərdi şirkətlər səviyyəsində riskli kateqoriyada olan şirkətlər
mövcud olsa da, ümumilikdə heç bir sektor riskli kateqoriyada deyil. Qeyd etmək lazımdır
ki, bank sektorunun real iqtisadiyyatı maliyyələşdirməsi məsələləri Mərkəzi Bank
tərəfindən daim diqqət mərkəzində saxlanılır. Mərkəzi Bankın formalaşdırdığı requlyativ
çərçivə biznes kreditləşməsinin stimullaşmasına yönəldilmişdir. Belə ki, Mərkəzi Bank
biznesin inkişafını dəstəkləmək məqsədilə bəzi sahələrə, xüsusən ixracat yönümlü
fəaliyyətlə məşğul olan bizneslərə, kənd təsərrüfatı sektoruna, habelə mikro və kiçik
sahibkarlığa verilən kreditlərdə risk üzrə ölçülmüş aktivlərdə requlyativ yumşalmalar
tətbiq edir.
18 Cəmi borc/Əməliyyat mənfəəti (EBITDA)
19 Əməliyyat mənfəəti (EBITDA)/Faiz xərcləri
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 85 -->

Sözügedən stimullaşdırıcı requlyativ tədbirlərin davamı olaraq, hesabat dövrü ərzində
Mərkəzi Bankın “Aktivlərin təsnifləşdirilməsi və mümkün zərərlərin ödənilməsi üçün
xüsusi ehtiyatların yaradılması Qaydası”-a edilmiş dəyişikliklə borcalanın zərərlə fəaliyyət
göstərməsi anlayışı dəqiqləşdirilib. Dəyişikliyə əsasən, borcalanın zərərlə fəaliyyət
göstərməsi dedikdə xalis zərər deyil, sahibkarlıq subyektinin faiz, vergi və amortizasiya
hesablanmazdan əvvəlki mənfəət göstəricisinin (EBITDA) onun cəmi faiz xərclərindən az
olması və ya mənfi olması meyar olaraq müəyyən edilib. Bu, banklar tərəfindən biznes
kreditləşməsi çərçivəsində sahibkarlıq subyektlərinin iqtisadi fəaliyyətinin səmərəliliyinin
daha real qiymətləndirilməsinə və kredit risklərinin daha adekvat idarə olunmasına şərait
yaradır.
.
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 86 -->

Qrafik və cədvəllər
Qrafik 1. Qlobal ÜDM-in artım proqnozları, %-lə ................................................................................... 8
Qrafik 2. İstehlak qiymətləri indeksi, %-lə ............................................................................................... 9
Qrafik 3. Əmtəə qiymətlərinin dəyişməsi ................................................................................................ 9
Qrafik 4. Maliyyə vəziyyəti indeksi ......................................................................................................... 10
Qrafik 5. Qeyri-neft sektoru sahələrinin iqtisadi artım tempi, %-lə .................................................... 11
Qrafik 6. İdxal və ixracın dinamikası, mlrd. ABŞ dolları ..................................................................... 13
Qrafik 7. Mərkəzi Bankın və Dövlət Neft Fondunun valyuta ehtiyatlarının dinamikası, mlrd. ABŞ
dolları .......................................................................................................................................................... 14
Qrafik 8. Dövlət büdcəsinin gəlir və xərclərinin dinamikası, mlrd. manatla ..................................... 15
Qrafik 9. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin dinamikası, mlrd. manatla .................................. 16
Qrafik 10. Bank sisteminin aktiv və öhdəliklərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ........ 17
Qrafik 11. Bank sektoru üzrə HHİ indeksinin dinamikası .................................................................. 18
Qrafik 12. Fiziki və hüquqi şəxslərin depozit portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ....................... 19
Qrafik 13. Kredit portfelinin 6 aylıq artım tempi, mln. manatla .......................................................... 20
Qrafik 14. Kredit portfelinin və nominal q-neft ÜDM-in illik artım templəri, %-lə ............................. 20
Qrafik 15. Qiymətli kağızlar portfelinin dinamikası, mln. manatla ..................................................... 22
Qrafik 16. Biznes kreditlərin sahələr üzrə bölgüsü, mlrd. manatla ................................................... 22
Qrafik 17. Məcmu, xarici valyuta və manatda likvidliyin örtülmə əmsalları, %-lə ........................... 23
Qrafik 18. Yüksək keyfiyyətli likvid aktivlər və gözlənilən cəmi xalis məxariclər, mlrd. manatla .. 24
Qrafik 19. Bank sektorunun likvid aktivlərinin strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ................ 25
Qrafik 20. Bank sektorunun likvid aktivlərinin valyuta strukturunun dinamikası, mlrd. manatla ... 26
Qrafik 21. Bank sektorunun aktiv və öhdəliklərinin müddət strukturu .............................................. 26
Qrafik 22. Kreditin depozitə nisbəti əmsalının dinamikası ................................................................. 27
Qrafik 23. Bank sektoru üzrə QİK portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ........................................ 28
Qrafik 24. QİK portfelinin sahələr üzrə dinamikası, mln. manatla ..................................................... 28
Qrafik 25. Biznes kreditləri üzrə QİK portfelinin iqtisadiyyatın sahələri üzrə dinamikası, mln.
manatla ...................................................................................................................................................... 29
Qrafik 26. İstehlak portfelinin BGN üzrə bölgüsünün dinamikası, mln. manatla ............................ 30
Qrafik 27. Əhalinin borc yükünün sərəncamda qalan gəlirə nisbətinin dinamikası ........................ 30
Qrafik 28. Restrukturizasiya edilmiş portfelin dinamikası, mlrd. manatla ........................................ 31
Qrafik 29. Depozit və kredit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası, %-lə ..................................... 34
Qrafik 30. Depozit portfelinin dollarlaşmasının dinamikası, %-lə ...................................................... 35
Qrafik 31. Kredit portfelində xarici valyutanın payı, %-lə ................................................................... 35
Qrafik 32. Ödəniş müddətləri üzrə aktiv və öhdəliklərin bölgüsü və orta çəkili durasiyası ........... 36
Qrafik 33. Kredit portfelinin valyuta strukturu və dinamikası, mlrd. manatla ................................... 36
Qrafik 34. Aktivlər və öhdəliklər üzrə orta çəkili durasiya və durasiya qəpi .................................... 37
Qrafik 35. Bank sektorunun xalis mənfəəti və ROA göstəricisi ......................................................... 39
Qrafik 36. Mənfəət/zərərlə işləyən bankların göstəriciləri .................................................................. 39
Qrafik 37. Bank sistemi üzrə ROA-nın dekompozisiyası ................................................................... 40
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 87 -->

Qrafik 38. Bank sektorunun ROE göstəricisi və onun əsas komponentləri, mln. manatla ............ 40
Qrafik 39. Bank sektorunun maliyyələşmə dəyəri və gəlirliliyi, %-lə ................................................ 41
Qrafik 40. Bank sektoru üzrə səmərililik göstəriciləri, mln. manatla ................................................. 42
Qrafik 41. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla ............................................................... 43
Qrafik 42. Kapital adekvatlığının dinamikası, mln. manatla .............................................................. 43
Qrafik 43. Aktivlər və RÖA-nın dinamikası, mlrd. manat .................................................................... 44
Qrafik 44. BOKT-lərin aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ............................................................. 48
Qrafik 45. BOKT-lərin öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla ......................................................... 49
Qrafik 46. BOKT-lərin kredit portfelinin strukturu, mln. manatla ....................................................... 49
Qrafik 47. BOKT-lərin mənfəət göstəriciləri .......................................................................................... 50
Qrafik 48. BOKT sektoru üzrə kapital komponentlərinin dinamikası, mln. manatla ....................... 51
Qrafik 49. Sığorta haqlarının dinamikası, mln.manatla ...................................................................... 54
Qrafik 50 Sığorta haqlarının artım dinamikası, %-lə ........................................................................... 55
Qrafik 51. Həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ....................... 55
Qrafik 52. Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta haqlarının dinamikası, mln. manatla ............ 56
Qrafik 53. Həyat və qeyri-həyat şirkətləri (haqlar) üzrə HHİ* indeksi ............................................... 57
Qrafik 54. Ölkə daxili və ölkə xarici təkrarsığortaçılara hesablanmış təkrarsığorta haqlarının
(TSH) dinamikası, mln. manatla ............................................................................................................. 57
Qrafik 55. Xarici təkrarsığortaçıların kredit reytinqləri üzrə TS haqqı, %-lə .................................... 58
Qrafik 56. Xarici ölkələr üzrə ötürülmüş TS haqları, %-lə .................................................................. 58
Qrafik 57. Sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln manatla .................................................................. 59
Qrafik 58.Qeyri-həyat sığorta sinifləri üzrə sığorta ödənişlərinin dinamikası, mln. manatla ......... 60
Qrafik 59. Sığorta sektorunun aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ............................................... 60
Qrafik 60. Sığorta sektorunun öhdəliklərinin dinamikası, mln. manatla ........................................... 61
Qrafik 61. Sığorta sektorunun investisiya fəaliyyətinin dinamikası, mln. manatla .......................... 61
Qrafik 62. Sığorta sektoru üzrə aktiv və öhdəliklərin orta ödəniş müddəti və ya durasiyası (illə
ifadə olunur) .............................................................................................................................................. 62
Qrafik 63. Sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR) ............................................................................ 62
Qrafik 64. Həyat sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR) ................................................................. 63
Qrafik 65. Qeyri-həyat sığorta sektorunun likvidlik əmsalı (İLR) ....................................................... 63
Qrafik 66. Sığorta haqları üzrə debitor borcların cəmi aktivlərdə payının dinamikası, % ilə ........ 64
Qrafik 67. Sığorta haqqı üzrə debitor borcların gecikmə günləri üzrə bölgüsü, %-lə .................... 64
Qrafik 68. Sığorta sektorunun mənfəətliliyin dinamikası, mln. manatla .......................................... 65
Qrafik 69. Sığorta sektoru üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə ........................................... 65
Qrafik 70. Avtonəqliyyat vasitəsi sahiblərinin mülki məsuliyyətinin icbari sığorta növü üzrə
zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə .................................................................................................. 66
Qrafik 71. Tibbi sığorta sinfi üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə ....................................... 66
Qrafik 72. Avtonəqliyyat vasitələrinin sığortası sinfi üzrə zərərlilik dərəcəsinin dinamikası, %-lə 67
Qrafik 73. Məcmu və tələb olunan kapitalın dinamikası, mln. manatla ............................................ 67
Qrafik 74. Kapital bazarının dövriyyəsi, mlrd. manatla ....................................................................... 70
Qrafik 75. Repo əməliyyatlarının dinamikası, mln. manatla .............................................................. 71
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil

---

<!-- PAGE: 88 -->

Qrafik 76. İlkin və təkrar bazar əməliyyatlarının həcmi, mlrd. manatla ............................................ 71
Qrafik 77. Tədavüldə olan dövlət qiymətli kağızlarının dinamikası, mlrd. manatla ........................ 72
Qrafik 78. İnvestisiya şirkətlərinin balansının dinamikası, mln. manatla .......................................... 72
Qrafik 79. İnvestisiya şirkətlərinin müştəri aktivlərinin dinamikası, mln. manatla ........................... 73
Qrafik 80. İnvestisiya şirkətlərinin mənfəətliliyinin dinamikası, mln manatla ................................... 73
Qrafik 81. Məcmu kapital və kapital tələbinin dinamikası, mln. manatla ......................................... 74
Qrafik 82. Tikinti sektoru üzrə ÜDM-in dinamikası, mln. manatla ..................................................... 75
Qrafik 83. Tikinti sektorunda əsas kapitala yönəldilmiş investisiyalar və yaşayış evlərinin
tikintisinə investisiyaların həmin investisiyalarda payının dinamikası .............................................. 76
Qrafik 84. İlkin və təkrar bazar üzrə mənzil qiymətlərinin illik artım tempinin dinamikası, %-lə ... 77
Qrafik 85. İpoteka portfelinin dinamikası, mlrd. manatla .................................................................... 77
Qrafik 86. Mənzil qiymətləri və əhalinin sərəncamda qalan gəlirlərinin illik artım tempinin
dinamikası, %-lə ....................................................................................................................................... 78
Qrafik 87. Əlçatanlıq indeksinin dinamikası, %-lə ............................................................................... 79
Qrafik 88. Biznes portfelinin dinamikası, mlrd. manatla ..................................................................... 80
Qrafik 89. Kredit portfelinin ÜDM-ə nisbəti (iqtisadiyyatın sahələri üzrə) ........................................ 81
Qrafik 90. İqtisadiyyatın sahələri üzrə əsas kapitala yönəldilmiş kreditlərin portfeldə payı, %-lə 81
Qrafik 91. Biznes portfelinin dollarizasiyası, %-lə ............................................................................... 82
Qrafik 92. İqtisadiyyatın sahələri üzrə QİK əmsalının dinamikası..................................................... 82
Qrafik 93. Qeyri-maliyyə şirkətlərinin mənfəətliliyi, %-lə..................................................................... 83
Qrafik 94. Qeyri-maliyyə şirkətlərinin likvidliyi ...................................................................................... 84
Qrafik 95. Qeyri-maliyyə şirkətlərinin levereci ...................................................................................... 84
Qrafik 96. Qeyri-maliyyə şirkətləri üzrə əməliyyat gəlirlərinin faiz xərclərinə və borcun əməliyyat
gəlirinə nisbəti ........................................................................................................................................... 85
Cədvəl 1. Milli Valyutada LCR əmsalı tələbinin tətbiq olunması planı ............................................ 24
Cədvəl 2. Bank sisteminin əsas göstəriciləri, mln. manatla .............................................................. 46
Maliyyə Sabitliyi Hesabatı | 2025 I yarımil