<!-- PAGE: 1 -->

Financial Stability Department
Abbreviations
Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsi
ABA 2 0 A2ze3rb-a2ija0n B2an6ks Association
CBA Central Bank of Azerbaijan
AMA Azerbaijan Microfinance Association
BSE Baku Stock Exchange
CBA Central Bank of Azerbaijan
DIR Debt-to-Income Ratio
IFC International Finance Corporation
UN United Nations Organisation
NBCI Non-Bank Credit Institutions
SBFN Sustainable Banking and Finance Network
ESG Environmental, social and governance
MENR The Ministry of Environment and Natural Resources
G20 Group of Twenty
ME Ministry of Economy
MF Ministry of Finance
NDC Nationally Determined Contribution Plan
NGFS Network for Greening the Financial System
SFR Sustainable Finance Roadmap

---

<!-- PAGE: 2 -->

Mündəricat
Abreviaturalar və akronimlər ...................................................................................................... 3
Qısa xülasə ................................................................................................................................ 4
Dayanıqlı maliyyə sahəsində dünyada baş verən trendlər......................................................... 6
Azərbaycanın dayanıqlı inkişaf gündəliyi ................................................................................. 12
Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsi ......................................................................................... 16
Strateji Prioritet 1. Dayanıqlı maliyyə sahəsində potensialın formalaşdırılması .................... 20
Strateji prioritet 2. Dayanıqlı maliyyə axınları üçün ekosistemin formalaşdırılması .............. 20
Strateji prioriet 3. İqlim dəyişmələri və ESİ faktorlarının risklərin idarə edilməsinə
inteqrasiyası ......................................................................................................................... 22
Strateji prioritet 4. Maliyyə bazarlarında şəffaflığın və bazar intizamının təmin edilməsi ...... 24
Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsinin Tədbirlər Planı ............................................................ 25

---

<!-- PAGE: 3 -->

Abreviaturalar və akronimlər
ABA A z ə r b aycan Banklar Assosiasiyası
AFBIA A z ə rbaycan Fond Bazarı İştirakçılarının Assosiasiyası
AMB A z ə r b a ycan Respublikasının Mərkəzi Bankı
ASA A z ə r b aycan Sığortaçılar Assosiasiyası
BFB B a k ı F ond Birjası
BMT B i r l ə ş miş Millətlər Təşkilatı
DİM D a y a n ıqlı İnkişaf Məqsədləri
DBMŞ Dayanıqlı Bankçılıq və Maliyyə Şəbəkəsi
DSK A z ə r b aycan Respublikasının Dövlət Statistika Komitəsi
EN A z ə r b aycan Respublikasının Energetika Nazirliyi
ESİ E k o l o ji, sosial və idarəetmə
ETSN A z ə r b aycan Respublikasının Ekologiya və Təbii Sərvətlər Nazirliyi
G20 B ö y ü k İyirmilik
İN Azərbaycan Respublikasının İqtisadiyyat Nazirliyi
İBMA İ q l i m l ə bağlı maliyyə açıqlamaları1
MN A z ə r b aycan Respublikasının Maliyyə Nazirliyi
MTP M i l l i s ə viyyədə müəyyən edilmiş Töhfələr Planı
MSYŞ M a l i y y ə Sisteminin Yaşıllaşdırılması üçün Şəbəkə
ÜDM Ü m u m i Daxili Məhsul
1 “TCFD – Task Force on Climate-related Financial Disclosures”

---

<!-- PAGE: 4 -->

Qısa xülasə
Ekoloji, sosial və iqtisadi faktorlar arasında düzgün balansın qorunması iqtisadiyyatın
dayanıqlı inkişafının təmin edilməsində əhəmiyyətli rol oynayır. Azərbaycan Respublikası
istixana qazlarının emissiyasının azaldılması üzrə beynəlxalq təşəbbüslərdə aktiv iştirak etməklə
qeyd edilən faktorları ölkənin iqtisadi inkişaf strategyasına inteqrasiya etmişdir. Bununla bağlı,
17 DİM ilə uzlaşan və ölkənin dayanıqlı, inklüziv, sosial və ekoloji amillərə əsaslanan iqtisadi
artımının sürətləndirilməsini rəhbər tutan “Azərbaycan 2030 – Sosial-İqtisadi İnkişafın Milli
Prioritetləri” və “2022-2026-cı illər üçün Sosial-İqtisadi İnkişaf Strategiyası” qəbul edilmişdir.
Azərbaycan hökumətinin dayanıqlı inkişaf üzrə islahatlar gündəliyi təmiz texnologiyaların
tətbiqinə, təmiz enerji mənbələrindən istifadənin təşviqinə, çirklənmiş ərazilərin təkrar emalına
və reabilitasiyasına yönəlmişdir. Ümumilikdə, təmiz ətraf mühit və “yaşıl inkişaf” ölkəsinə
çevrilmək milli prioritetlərin əsasını təşkil edir.
Sosial-iqtisadi inkişaf strategiyasının həyata keçirilməsi və iqtisadiyyatın əsas sahələri
üzrə müəyyən edilmiş milli prioritetlərin reallaşdırılması üçün ESİ prinsiplərinə söykənən
maliyyə axınlarının təmin edilməsi zəruridir. Maliyyə sisteminin dayanıqlı iqtisadiyyata
keçidin dəstəklənməsində rolu müstəsnadır. Bu xüsusda, ölkə iqtisadiyyatının dayanıqlı inkişaf
imperativlərinə uyğunlaşdırılmasının dəstəkənməsi məqsədilə AMB maliyyə sektorunun
dayanıqlı maliyyəyə transformasiyasını özünün strateji prioritetləri sırasına daxil etmişdir.
AMB ölkənin dayanıqlı inkişafında maliyyə sektorunun rolunun gücləndirilməsini
dəstəkləyir və bu məqsədlə Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsi hazırlamışdır. Yol xəritəsi,
bir tərəfdən maliyyə sektorunun uzunmüddətli dövrdə ESİ risklərinə dayanıqlığının təmin
edilməsinə, digər tərəfdən isə dayanıqlı və yaşıl maliyyənin yaratdığı imkanların (xüsusilə yaşıl
investisiyaların cəlb edilməsi) reallaşdırılmasına hədəflənmişdir. Yol xəritəsinin tədbirlər planı
maliyyə sektorunun milli dayanıqlı inkişaf çağırışları ilə əlaqələndirilməsi və uyğunlaşdırılmasına
yönəlmiş geniş spektrli tədbirləri müəyyən edir.
Yol xəritəsinin başlıca məqsədi iqlim və ekoloji, həmçinin sosial və idarəetmə amillərini
nəzərə alan dayanıqlı maliyyə sisteminin formalaşmasını dəstəkləmək və maliyyə
sabitliyini təmin etməkdir. Yol xəritəsində qabaqcıl beynəlxalq təcrübələr nəzərə alınmaqla,
iqlim dəyişmələri və ESİ meyarlarının AMB-in nəzarət çərçivəsinə, habelə maliyyə institutlarının

---

<!-- PAGE: 5 -->

strateji qərarvermə və risklərin idarəedilməsi proseslərinə inteqrasiyası, bu sahədə müvafiq
bazar standartlarının formalaşdırılması və dayanıqlı maliyyə alətləri üçün ekosistemin qurulması
əhatə edilir (Sxem 1). Bu istiqamətdə görüləcək tədbirlər bütün ESİ faktorlarını, o cümlədən iqlim
dəyişmələri və ekoloji riskləri əhatə edəcəkdir. Bu sənədlə əsas diqqət iqlim və ekoloji amillərdən
qaynaqlanan maliyyə sabitliyi riskləri üzrə olmasına baxmayaraq, sosial və idarəetmə amiləri
üzrə görüləcək tədbirlər həmçinin AMB-in digər müvafiq strateji proqramları ilə də əhatə
olunacaqdır. Müəyyən olunmuş geniş spektrli tədbirlər planı maliyyə sektorunun müxtəlif
seqmentlərini, o cümlədən bank, sığorta və kapital bazarlarını əhatə edəcəkdir. Bu sənədlə
icrası nəzərdə tutulan bir sıra tədbirlər müvafiq maraqlı tərəflərlə (dövlət qurumları, sektor
assosiasiyaları, beynəlxalq tərəfdaşlar və s.) koordinasiya və əməkdaşlığı zəruri edir.
Sxem 1. Yol xəritəsində müəyyən olunmuş başlıca hədəf və istiqamətlər
Mənbə: AMB

---

<!-- PAGE: 6 -->

Dayanıqlı maliyyə sahəsində dünyada baş verən trendlər
İqlim dəyişmələri və ekoloji risklərin iqtisadi sektorlara orta və uzunmüddətli
perspektivdə əhəmiyyətli risklər yaradacağı gözlənilir. İstixana qazlarının davamlı
emissiyası qlobal istiləşmənin daha da artmasına və arzuolunmaz iqtisadi, maliyyə və sosial
nəticələrə gətirib çıxara bilər. İqlim dəyişikliyi digər ekoloji risklər arasında aktuallığına, əhatə
dairəsinə və təsirinə görə seçilməklə yanaşı, sosial və idarəetmə risklərinə də səbəb olur.
Müxtəlif iqtisadi sektorlara əhəmiyyətli təsir edən belə risklərə quraqlıq və daşqın kimi təbii
fəlakətləri nümunə göstərmək olar. Kənd təsərrüfatı, meşəçilik və s. kimi iqtisadi sahələrin
üstünlük təşkil etdiyi coğrafi rayonların və həmin ərazilərdə məskunlaşmış əhalinin sözügedən
təbii fəlakətlərə həssaslığı daha yüksəkdir.
Bu səbəbdən iqlim dəyişmələri iqtisadi və maliyyə riskləri ilə yanaşı, sosial rifah üçün
təhdidlər yaradır. Belə ki, yüksək hava temperaturu və yağıntı əhalinin sağlamlığı üçün təhlükə
törətməklə yanaşı, təbii resurslarla zəngin ölkələrdə iqlim dəyişmələri iqtisadi inkişafın
zəifləməsi, təhsilin keyfiyyətinin pisləşməsi, bərabərsizliyin artması və s. kimi mənfi nəticələrə
səbəb ola bilər. Bu səbəbdən, iqlim dəyişmələrinin fəsadlarının mitiqasiyası və adaptasiyası
üçün davamlı və kompleks işlərinin aparılması zəruridir. İqlim dəyişikliyi və ekoloji təhlükələrə
qarşı cavab tədbiri olaraq 200-ə yaxın ölkə “qlobal ortalama temperatur artımının sənayeləşmə
dövrünə qədərki səviyyədən 2°C-dən aşağı saxlanılması və temperatur artımının 1.5°C-dək
məhdudlaşdırılması üçün səy göstərilməsi” öhdəliyini Paris Sazişi ilə 2015-ci ilin dekabrında
qəbul etmişdir. İqlim dəyişikliyi üzrə əhəmiyyətli beynəlxalq təşəbbüslərdən digəri isə BMT-nin
Dayanıqlı İnkişaf Gündəliyidir. Bu gündəliklə sabitliyin, firavan cəmiyyətlərin və dayanıqlı
iqtisadiyyatların təmin edilməsi üçün 17 əsas DİM müəyyən edilmişdir.
Ölkələrin dövlət büdcəsi resursları iqlim dəyişmələrinin mitiqasiyası və adaptasiyası
üçün tələb olunan investisiyalar üçün yetərli olmadığından, dayanıqlı inkişafı
dəstəkləmək üçün özəl sektorla əməkdaşlıq və maliyyə axınlarının bu istiqamətə
yönəldilməsi vacibdir. McKinsey beynəlxalq məsləhət şirkətinin2 hesablamalarına əsasən,
yaşıl iqtisadiyyata keçid ildə 3.5 trilyon ABŞ dollarına başa gələ bilər və bunu yalnız dövlət
vəsaitləri hesabına təmin etmək mümkün deyildir. Çağırışlara və requlyativ tələblərə cavab
2 “The Net-Zero Transition: What it Would Cost, What it Could Bring?”, McKinsey, yanvar 2022

---

<!-- PAGE: 7 -->

olaraq, müxtəlif ölkələrdə maliyyə institutları artıq dayanıqlı və yaşıl maliyyə məhsulları təqdim
etməyə başlamışlar.
Dayanıqlı maliyyə yeni paradiqma olmaqla maliyyə sektorunun ESİ faktorları üzrə risklərə
adaptasiyasını təmin etməyə yönəlmişdir. Dayanıqlı maliyyə geniş mənada DİM-in təmin
edilməsinə yönəlmiş güclü, dayanıqlı və balanslaşdırılmış iqtisadi artıma nail olmağa töhfə verən
maliyyələşdirmə və bununla əlaqəli institusional və bazar infrastrukturunu ifadə edir (Sxem 2).
Dayanıqlı maliyyə yeni sahə kimi ESİ meyarlarını maliyyə xidmətlərinə inteqrasiya etməklə
dayanıqlı inkişaf hədəflərinə, o cümlədən iqlim dəyişmələrinin mitiqasiyasına və adaptasiyasına
yönəlmişdir. Son illərdə iqlim dəyişmələri və ekoloji risklərin fəsadları və əhəmiyyətli maliyyə
itkisinə səbəb olması fonunda, maliyyə institutlarının maliyyə və investisiya qərarlarının qəbul
ediməsi prosesinə dayanıqlı maliyyə amillərin inteqrasiya edilməsi aktuallaşmışdır.
Sxem 2. Dayanıqlı inkişaf və dayanıqlı maliyyənin elementləri
Mənbə: BMT
Dayanıqlı maliyyənin başlıca məqsədi maliyyə resurslarının dayanıqlı və inklüziv artıma
töhfəsinin artırılması və iqlim dəyişmələri və ESİ amillərindən formalaşan risklər fonunda
maliyyə sabitliyinin təmin edilməsidir. Ekoloji amillərə iqlim dəyişmələrinin yaratdığı mənfi
təsirlərin mitiqasiyası və adaptasiyası, ekoloji çirklənmə, təbii resursların və biomüxtəlifliyin
qorunması, su çatışmazlığının aradan qaldırılması kimi ətraf mühit məsələləri aiddir. Həmçinin

---

<!-- PAGE: 8 -->

qeyd etmək lazımdır ki, iqlim dəyişmələri və ekoloji risklər öz növbəsində bir-birindən
fərqləndirilir3. İqlim dəyişmələri riski dedikdə, ekstremal hava şəraiti və aşağı karbon tutumlu
sektorlara keçid səbəbilə maliyyə institutlarının üzləşə biləcəyi maliyyə riskləri nəzərdə tutulur.
Ekoloji risklərə isə ətraf mühitin deqradasiyası və ekosistemdə pozuntular səbəbilə maliyyə
institutlarının üzləşə biləcəyi maliyyə riskləri aid edilir. Sosial amillərə bərabərlik, inklüzivlik,
məlumatların qorunması və məxfilik, iş standartları, insan resurslarına investisiya, yoxsulluğun
aradan qaldırılması və cəmiyyətin sosial rifahının təmin olunması, müştəri məmnuniyyəti və s.
kimi alt amillər aiddir. İdarəetmə amillərinə isə təşkilati struktur, yuxarı menecmentin
mükafatlandırılma siyasəti, audit komitəsinin strukturu, işçi münasibətləri, müxtəliflik və
bərabərlik və s. kimi alt amillər daxildir.
Ekoloji, sosial və idarəetmə amilləri arasında həm təsir dairəsinə, həm də mümkün
təsirlərinə qarşı tədbir görülməsinin təxirəsalınmazlığı nəzərə alınaraq, iqlim dəyişmələri,
ekoloji risklər və onların mitiqasiyasının aktuallığı daha ön plandadır. İqlim risklərinin fiziki
və keçid risklərinə səbəb olmaqla maliyyə institutlarına təsir edəcəkdir. İqlim dəyişmələrinin fiziki
təsirlərini özündə ehtiva edən fiziki risklər və aşağı karbon iqtisadiyyatına keçidin yaratdığı
təsirləri əks etdirən isə keçid riskləridir.
Fiziki risklər ani baş verən təbiət hadisələrinin tezliyinin və kəskinliyinin artması (daşqın,
quraqlıq, meşə yanğınları, torpaq sürüşmələri, tufan və s.), eləcə də iqlim göstəricilərində
tədricən baş verən dəyişikliklər (temperaturun artması, yağıntıların artması, dəniz səviyyəsinin
qalxması) nəticəsində yaranır. Yuxarıda qeyd olunan hadisələrin təsiri nəticəsində əmlakın
zərərə məruz qalması və məhsuldarlığın azalması, habelə qlobal təchizat zəncirinin pozulması
kimi hadisələrin yaranması fiziki risklərə aid edilir. Fiziki risklər əhəmiyyətli iqtisadi və maliyyə
itkiləri ilə nəticələnə bilər ki, bunun həm mikro, həm də sistem səviyyəsində təsirləri ola bilər
(Sxem 3, (a)).
Maliyyə institutlarının fiziki risklərdən təsirlənməsi hallarına təbii fəlakətlər nəticəsində aktiv
və girov dəyərinin azalması, zərərin artması və ya biznes əməliyyatlarında dayanmalar və/və ya
pozulmalar aid edilə bilər. Aktivlər sığortalandığı halda isə sığorta şirkətlərinin dayanıqlığına
risklər yarada bilər. Aktivlər sığortalanmadığı halda əsas maliyyə yükü ev təsərrüfatlarının,
3 MSYŞ

---

<!-- PAGE: 9 -->

şirkətlərin və dövlətin üzərinə düşə bilər. Fiziki risklər kapitalı daha məhsuldar (innovasiya və
texnologiya kimi) istifadədən bərpa və tikinti işlərinə yönləndirə bilər. Həmçinin, gələcək itkilərlə
bağlı qeyri-müəyyənlik ev təsərrüfatları arasında daha yüksək yığım və daha aşağı investisiya
trendinə gətirib çıxara bilər. Eyni zamanda, girovun dəyərinin azalması bankların itkilərini
artıraraq kreditləşmənin məhdudlaşdırılmasına səbəb ola bilər. Bu amillər son nəticədə ev
təsərrüfatlarının maliyyə vəziyyətinə mənfi təsir göstərərək onların istehlakını məhdudlaşdıra
bilər.
Keçid riski aşağı karbon iqtisadiyyatına uyğunlaşma prosesində yarana bilən maliyyə riskidir
(Sxem 3, (b)). Aşağı karbon iqtisadiyyatına keçid enerji, infrastruktur və sənaye sahələrində
genişmiqyaslı transformasiya tələb edir. Qlobal temperatur artımının arzuolunan səviyyədə
saxlanılması üçün irihəcmli investisiyalar tələb olunur. İrihəcmli investisiyaların yaşıl
iqtisadiyyatın qurulmasına yönləndirilməsi gələcəkdə iqtisadiyyatda struktur dəyişikliklərin baş
verməsinə və mövcud kapital ehtiyatının daha sürətlə yenilənməsinə səbəb olacaqdır.
Beləliklə, ətraf mühit siyasətində, texnologiya və bazar münasibətlərində baş vermiş
dəyişikliklər səhm, istiqraz və törəmə maliyyə alətlərinin, həmçinin kapital ehtiyatının
dəyərinin daha yüksək tezliklə yenidən qiymətləndirilməsinə gətirib çıxara bilər. Aşağı
karbon iqtisadiyyatına keçidin ləngiməsi daha radikal tədbirlərin görülməsini labüd edəcəkdir ki,
bu da yanacaq, infrastruktur, daşınmaz əmlak və avadanlıq həcmini daha da artırmaqla
şirkətlərin aktivlərinin dəyərinin azalmasına, onların mənfəətliliyin aşağı düşməsinə və ev
təsərrüfatlarının maliyyə vəziyyətinin pisləşməsinə səbəb ola bilər. Nəticədə həm kapital bazarı,
həm də kredit bazarı yaranmış vəziyyətdən təsirlənəcəkdir.
Beynəlxalq maliyyə institutları, mərkəzi banklar və beynəlxalq standartları müəyyən edən
təşkilatlar dayanıqlı maliyyə çərçivəsinin formalaşdırılması istiqamətində qlobal və
regional səviyyədə təşəbbüslər formalaşdırır. Dayanıqlı maliyyələşmə meyarlarının analitik
və siyasət çərçivəsinə daxil edilməsi mərkəzi banklar və maliyyə requlyatorları üçün aktualdır.
Son bir neçə ildə dayanıqlı maliyyəni təşviq etmək üçün requlyatorlar və mərkəzi banklar
tərəfindən görülən tədbirlərin intensivliyi əhəmiyyətli dərəcədə artmışdır. Bundan əlavə, mərkəzi
bankların maliyyə bazarları üzrə təcrübəsi və trans-sərhəd əlaqələrinin mövcud olması onlara
maliyyə sektorunda “ən yaxşı təcrübə” islahatlarını təşviq etməkdə kömək edir.

---

<!-- PAGE: 10 -->

Sxem 3. Fiziki (a) və keçid (b) risklərinin maliyyə sabitliyinə təsirləri
(a)
Kommerisya məqsədli
əmlakın dəyərinin aşağı
düşməsi

---

<!-- PAGE: 11 -->

(b)
Korporativ aktivlərin
qiymətinin aşağı düşməsi
Ev təsərrüfatlarının
sərvətlərinin azalması
Mənbə: İqlim və ətraf mühit risklərinin prudensial nəzarət çərçivəsinə inteqrasiyası üzrə nəzarətçilər üçün rəhbərlik (2020), MSYŞ

---

<!-- PAGE: 12 -->

İqlim dəyişmələri və ekoloji risklərin tənzimlənməsinə xüsusi vurğu olmaqla, dayanılqlı
maliyyə istiqamətində əsas beynəlxalq təşəbbüslərə aşağıdakıları nümunə göstərmək
olar:
 G20 tərəfindən 2030 Dayanıqlı İnkişaf Gündəliyi məqsədlərinə nail olmaq üçün Dayanıqlı
Maliyyə üzrə İşçi Qrupunun yaradılması;
 Bank Nəzarəti üzrə Bazel Komitəsi tərəfindən İqlimlə bağlı maliyyə risklərinin effektiv
idarə edilməsi və nəzarətinə dair prinsiplər sənədinin hazırlanması;
 Dünya Bankı tərəfindən requlyatorlar və digər siyasət qərarlarına məsul təşkilatlar üçün
Yaşıl maliyyə sistemi üzrə təlimat sənədinin hazırlanması;
 Dayanıqlı maliyyə üzrə təcrübə mübadiləsi və texniki yardımın göstərilməsi üçün bir sıra
regional və beynəlxalq platformaların formalaşdırılması (DBMŞ və MSYŞ).
Eyni zamanda, getdikcə daha çox sayda ölkələr dayanıqlı maliyyə gündəliyinin icrasına
başlamış və onu maliyyə sabitliyinin əsas komponentləri sırasına daxil etmişdir . Belə ki,
Böyük Britaniya Yaşıl Maliyyə Strategiyasını hazırlamış və bu istiqamətdə müxtəlif təşəbbüsləri
bir araya gətirmişdir. Almaniya Milli İnkişaf Bankı iqlim dəyişikliyi kreditləşməsi, bərpa olunan
enerji və aşağı karbon layihələrinə əhəmiyyətli maliyyə vəsaiti ayırmışdır. Çin yaşıl maliyyə, yaşıl
istiqraz, iqlim dəyişmələrilə bağlı məlumatların açıqlanması və çirklənmə sığortası istiqamətində
standartlar hazırlamış və təşəbbüslər həyata keçirmişdir. Həmçinin, İndoneziya Yaşıl Maliyyə
Yol Xəritəsini hazırlamış, Cənubi Afrika birjada listinqdə olan şirkətlər üçün iqlim dəyişmələrilə
bağlı məlumatların açıqlanması üzrə tələblər müəyyən etmişdir.
Azərbaycanın dayanıqlı inkişaf gündəliyi
Azərbaycan BMT-nin 2030-cu il üçün Dayanıqlı İnkişaf Gündəliyi və Paris Razılaşması
təşəbbüslərində iştirak edir. 2016-cı ildə BMT-nin İqlim Dəyişmələri haqqında Çərçivə
Konvensiyasına təqdim edilən MTP sənədinə əsasən Azərbaycan baza ili kimi götürülən 1990-
cı illə müqayisədə 2030-cu ilədək istixana qazlarının miqdarını 35% azaltmağı hədəfləyir
(Azərbaycanda istixana qazlarının cari və yaxın tarixə olan vəziyyəti Qrafik 1-də əks
olunmuşdur). Həmçinin, BMT-nin 2030-cu il üçün Dayanıqlı İnkişaf Gündəliyindən irəli gələn

---

<!-- PAGE: 13 -->

öhdəliklərin icrası üçün 2016-cı ildə Azərbaycan Respublikası Prezidentinin Fərmanı ilə
Dayanıqlı İnkişaf üzrə Milli Əlaqələndirmə Şurası yaradılmışdır.
BMT tərəfindən 2021-ci ildə Qlazqo şəhərində keçirilən beynəlxalq İqlim Dəyişikliyi
Konfrasında (COP26) yeni hədəflər müəyyən edilmişdir. Belə ki, 2050-ci ilə qədər
Azərbaycan istixana qazlarının emissiyasını 40%-dək azaldılmasını və işğaldan azad edilmiş
ərazilərdə “sıfır emissiya zonasının” yaradılmasını yeni hədəf olaraq müəyyən etmişdir. Bu
hədəflərə nail olmaq üçün 2030-cu ilədək bərpa olunan enerjinin ümumi enerji istehsalında
payının 30%-ə çatdırılması nəzərdə tutulmuşdur.
Azərbaycanda bərpa olunan enerji mənbələrindən istifadənin artırılması prioritet
istiqamətlərdəndir. 2020-ci ildə EN yanında Bərpa Olunan Enerji Mənbələri Dövlət Agentliyi
yaradılmışdır. Həmçinin, 2021-ci ildə “Elektrik enerjisi istehsalında bərpa olunan enerji
mənbələrindən istifadə haqqında Qanun” təsdiq edilmişdir. Bundan əlavə bioenerji, günəş və
külək enerjisi kimi bərpa olunan enerji stansiyaları (məsələn, Naxçıvan Günəş Elektrik
Stansiyası, Pirallahı Günəş Elektrik Stansiyası, Yeni Yaşma Külək Elektrik Parkı və s.) istifadəyə
verilmişdir və bu istiqamətdə işlər davam etdirilməkdədir.
DİM ölkənin 2030-cu ilədək milli inkişaf priotetlərində nəzərə alınmışdır. Belə ki,
Azərbaycan Respublikası Prezidentinin 2021-ci il 2 fevral tarixli Sərəncamı ilə təsdiq edilmiş
Azərbaycan 2030: iqtisadi inkişafa dair Milli Prioritetlərdə növbəti onillikdə reallaşdırılmalı olan
beş milli prioritet müəyyən edilmişdir:
1. dayanıqlı artan rəqabətqabiliyyətli iqtisadiyyat;
2. dinamik, inklüziv və sosial ədalətə əsaslanan cəmiyyət;
3. rəqabətli insan kapitalı və müasir innovasiyalar məkanı;
4. işğaldan azad olunmuş ərazilərə böyük qayıdış;
5. təmiz ətraf mühit və “yaşıl artım” ölkəsi.
Qeyd edilən Milli Prioritetlər, eyni zamanda, BMT-in “Dünyamızın transformasiyası: 2030-cu
ilədək dayanıqlı inkişaf sahəsində Gündəlik”dən irəli gələn öhdəliklərin icrası istiqamətində də
xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Milli prioritetlərin realizasiyası məqəsədilə hazırlanmış “2022-2026-
cı illər üçün Sosial-İqtisadi İnkişaf Strategiyası” DİM-in həyata keçirilməsinə yönəlmişdir.

---

<!-- PAGE: 14 -->

Dayanıqlı, inklüziv və yaşıl artım ölkəsi olmaq strategiyanın əsas hədəflərindən biridir. Bu
məqsədlə, ətraf mühit üçün əlverişli sənayeləşmənin təşviqi, bioloji müxtəlifliyin qorunması,
tullantıların səmərəli idarə olunması sisteminin formalaşdırılması, bərpa olunan enerji
mənbələrindən istifadənin artırılması, ekoloji təmiz nəqliyyat vasitələrindən və digər yaşıl
texnologiyalardan istifadənin genişləndirilməsi nəzərdə tutulmuşdur. Bu baxımdan, dayanıqlı
inkişafı dəstəkləyəcək dayanıqlı maliyyə çərçivəsinin formalaşdırılması vacib hesab olunur.
Qeyd olunan prioritetlərin realizasiyası yaşıl və sosial layihələrin maliyyələşdirilməsinə
prioritetlik verən sağlam, dayanıqlı və effektiv maliyyə sistemi ilə mümkün ola bilər.
Qrafik 1. Azərbaycanda istixana qazlarının ümumi və iqtisadi sahələr üzrə bölgüsü (CO2
ekvivalentində, milyon ton)
54.2 53.6 54.1 53.9
46.0
47.7 47.5 49.0 49.8
41.0
7.2 8.6 8.7 8.0 8.0
2010 2015 2018 2019 2020
Enerji Sənaye prosesləri
Kənd təsərrüfatı Torpaqdan istifadə, onun dəyişdirilməsi və meşə təsərrüfatı*
Tullantılar İstixana qazları (cəmi)
* minus işarəsi ilə istilik effekti yaradan qazların absorbsiyası göstərilmişdir
Mənbə: DSK
Azərbaycanın maliyyə sektoru və dayanıqlı maliyyə vizyonu
Azərbaycan bank əsaslı maliyyə sisteminə malikdir. Bank sektorunun aktivləri maliyyə
sistemi aktivlərinin 90%-dən yuxarı hissəsini təşkil edir. Bank sektoru aktivləri 2022-ci ildə ÜDM-
in 35%-i təşkil etmişdir. Pandemiya ilə bağlı yaranan qeyri-müəyyənliklər fonunda dövlət və AMB
tərəfindən həyata keçirilmiş sinxron tədbirlər 2022-ci ildə iqtisadi canlanmanı sürətləndirmişdir.
Təhlillər kredit portfelinin dinamikası ilə iqtisadi aktivliyin dinamikası arasında yüksək

---

<!-- PAGE: 15 -->

korrelyasiyanın olduğunu göstərir. Mürəkkəb xarici mühit və şərtlərə baxmayaraq, bank sektoru
mənfəətliyini qorumuşdur. Sektorun kapital mövqeyi prudensial tələbləri üstələməklə potensial
itkiləri absorbsiya etmək imkanındadır.
 Qeyri-bank maliyyə seqmentlərinin maliyyə sektorunda payı kiçik olaraq qalmaqdadır.
 Sığorta xidmətlərinin penetrasiyası üzrə artım trendi müşahidə edilir. Yaşam sığortası və
icbari sığorta sinifləri sığorta sektorunda artımın əsas drayveridir.
 İqtisadi artımın bərpası və daxili tələbin genişlənməsinə paralel olaraq kapital bazarı da
genişlənmişdir.
Azərbaycan iqtisadiyyatı və maliyyə sektoru üçün iqlim və ekoloji, o cümlədən sosial
amillərdən qaynaqlanan risklər həm qısamüddətli, həm də uzunmüddətli dövr üçün
aktualdır. Hava temperaturunun artması və yağıntı normasının dəyişməsi kimi fiziki iqlim riskləri
daşqınlar, quraqlıqlar, torpaq sürüşmələri və istilik dalğaları kimi təbii fəlakətlərin tezliyi və
intensivliyinə təsir edərək, iqtisadiyyatın və əhalinin bu risklərə qarşı həssaslığını artırır. Bu
risklər həmçinin maliyyə bazarlarında aktivlərə, dövlət və özəl investisiyalarına təsirsiz
ötüşməyəcəkdir. Bank sektoruna təsiri üzrə nümunəyə baxsaq, quraqlığın və su qıtlığının kənd
təsərrüfatına mənfi təsiri bankların kənd təsərrüfatı portfelinin keyfiyyətinə təsir edə bilər. Qlobal
dekarbonizasiya çağırışlarından qaynaqlanan keçid riski və onun Azərbaycan iqtisadiyyatı və
maliyyə sisteminə təsiri uzunmüddətli dövrdə qaçılmaz olacaqdır. Aşağı karbon və
dekarbonizasiya ilə bağlı qlobal çağırışları nəzərə alaraq, Azərbaycanın istixana qazlarının
azaldılması məqsədlərinə nail olmaq istiqamətində öhdəliyi həm dayanıqlı inkişafı
dəstəkləyəcək, həm də qeyri-neft iqtisadiyyatına keçidin sürətləndirilməsi üçün mühüm zəmin
yaradacaqdır.
Dayanıqlı və yaşıl inkişafın realizasiyası iqtisadi fayda ilə yanaşı sosial faydaları
şərtləndirəcəkdir. Belə ki, kənd təsərrüfatı və meşə təsərrüfatı üçün torpaq və su
ehtiyatlarından dayanıqlı istifadə iqtisadi səmərəliliyin və ətraf mühitin dayanıqlığının
yüksəldilməsi ilə yanaşı, bu və əlaqəli sektorlarda çalışan məşğul əhalini iqtisadi və sosial
faydalarla təmin edəcəkdir. Bu istiqamətdə görülən işlər məhsuldarlığı artırmaqla yanaşı, həm
də iş imkanları yaradacaq və əhalinin həyat keyfiyyətinin yaxşılaşdırılmasına töhfə verəcəkdir.

---

<!-- PAGE: 16 -->

Maliyyə sistemində iqlim və ESİ amillərdən yaranan riskləri idarə etmək və mövcud
imkanları reallaşdırmaq üçün yol xəritəsinə ehtiyac vardır. Hazırda Azərbaycan maliyyə
sistemində dayanıqlı və yaşıl maliyyənin tətbiqi üzrə tədbirlər sistemli qaydada həyata keçirilmir.
Dayanıqlı maliyyə üzrə maliyyə sektorunun məlumatlığı adekvat səviyyədə deyildir, dayanıqlı
maliyyə üzrə requlyativ çərçivə, dayanıqlı fəaliyyət növlərinin təsnifləşdirilməsi, dayanıqlı
maliyyə alətləri və bu alətlərin inkişafının təşviq mexanizmləri, həmçinin maliyyə institutlarında
dayanıqlı maliyyə üzrə risk idarəetməsi sistemi mövcud deyildir. Bu baxımdan dayanıqlı
maliyyənin inkişafı üçün müvafiq yol xəritəsinin hazırlanması zəruri hesab olunur.
Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsi
AMB ölkənin dayanıqlı inkişafında maliyyə sektorunun rolunun gücləndirilməsini
dəstəkləyir. Bu məqsədlə, 2023-2026-cı illəri əhatə edən Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsi
hazırlanmışdır. Yol xəritəsi qabaqcıl beynəlxalq təcrübələr nəzərə alınmaqla maliyyə
institutlarının maliyyə və investisiya qərar qəbuletmə və risklərin idarə edilməsi proseslərinə iqlim
dəyişmələri və ESİ amillərin inteqrasiyasını, maliyyə bazarı iştirakçılarının istiqamətləndirilməsi
məqsədilə müvafiq standartların və bələdçi sənədlərin işlənib hazırlanmasını və dayanıqlı
maliyyə alətləri üçün ekosistemin formalaşdırılmasını əhatə edir.
Yol xəritəsinin başlıca məqsədi iqlim dəyişmələri və ESİ amillərini nəzərə alan dayanıqlı
maliyyə ekosisteminin formalaşdırılması və maliyyə sabitliyinin təmin edilməsidir. Bu
istiqamətdə beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmaqla Yol xəritəsi əsas olaraq iqlim dəyişikliyindən
və ekoloji risklərdən yaranan maliyyə sabitliyi risklərinin tənzimləməsinə yönəlmiş və sosial və
idarəetmə amilləri ilə bağlı tədbirlər həmçinin digər müvafiq strateji proqramların, o cümlədən
Maliyyə inklüzivliyinin genişləndirilməsi üzrə Dövlət Proqramının tərkib hissəsi olacaqdır.
Müvafiq yol xəritələri və strategiyalarda əhalinin müxtəlif sosial qrupları üzrə (cins, yaş, fiziki və
ya zehni qüsurlu şəxslər və s.) maliyyə əlçatanlığının artırılması, özünüməşğul əhali, mikro, kiçik
və orta sahibkarlıq müəssisələrinin maliyyələşmə imkanlarının genişləndirilməsi, rəqəmsal
maliyyə xidmətləri imkanlarının artırılması, mikromaliyyələşmənin inkişafı, maliyyə inklüzivliyinin
dərinləşdirilməsi və s. kimi müvafiq tədbirlər nəzərə alınacaqdır.

---

<!-- PAGE: 17 -->

Yol xəritəsi Azərbaycanın bank sektoru, sığorta sektoru və kapital bazarının milli
dayanıqlı inkişaf hədəfləri ilə uzlaşdırılması istiqamətində görüləcək tədbirləri müəyyən
edir. Tədbirlər maliyyələşdirmə və investisiya qərarlarının ətraf mühitə və ekologiyaya təsirinin
sistematik qiymətləndirilməsi, iqlim və ESİ amillərindən yaranan risklərin idarə edilməsi, maliyyə
institutlarının iqlimlə bağlı və ekoloji riskləri fürsətə çevirmələri məqsədilə müvafiq ekosistemin
qurulması, maliyyə şəffaflığının və bazar intizamının təşviq edilməsi kimi çoxşaxəli məsələləri
əhatə edir.
Maliyyə bazarlarının strukturu nəzərə alınmaqla, dayanıqlı maliyyəyə keçid mərhələli
qaydada həyata keçiriləcəkdir. Bu istiqamətdə maarifləndirmə, bilik və bacarıqların artırılması
üzrə təşəbbüslər maliyyə sektorunun bütün seqmentlərini əhatə edəcəkdir. İqlim dəyişmələri və
ESİ amillərinin maliyyə institutlarının investisiya və maliyyələşmə qərarlarına və risklərin
idarəedilməsinə inteqrasiyası ilkin mərhələdə təlimat və standartların verilməsi ilə dəstəklənən
könüllü əsaslarla tənzimlənəcək, növbəti mərhələdə isə normativ bazaya daxil ediləcəkdir.
Qabaqcıl beynəlxalq təcrübə nəzərə alınmalqa dayanıqlı maliyyənin əsas komponentləri
üzrə tədbirlər strukturlu qaydada həyata keçiriləcəkdir. Yol xəritəsi dörd strateji prioritetdən
ibarətdir və bundan irəli gələn tədbirlərin maliyyə seqmentləri üzrə əhatəliyinin xülasəsi Sxem 4-
də verilmişdir. Yol xəritəsində müəyyən edilmiş müvafiq tədbirlər və görüləcək işlərin icrası
aidiyyəti dövlət qurumları, agentliklər və sektor assosiasiyaları ilə koordinasiya və əməkdaşlığı
zəruri edir. Yol xəritəsinin strateji prioritetləri ətraflı şəkildə növbəti bölmələrdə təsvir olunur.

---

<!-- PAGE: 18 -->

Sxem 4. Yol xəritəsi tədbirlərinin maliyyə seqmentləri üzrə xülasəsi

---

<!-- PAGE: 20 -->

Strateji Prioritet 1. Dayanıqlı maliyyə sahəsində potensialın formalaşdırılması
Yol xəritəsinin icrasının effektivliyini təmin etmək məqsədilə ilk növbədə iqlim
dəyişmələri və ESİ faktorları üzrə məlumatlığın və bacarıqların formalaşdırılması
istiqamətində tədbirlərin icrası vacibdir. AMB əməkdaşları və maliyyə institutlarının
potensialının gücləndirilməsi, habelə geniş ictimaiyyətin məlumatlığının artırılması üzrə tədbirlər
görüləcəkdir. AMB-nin maliyyə institutlarına nəzarət üzrə məsul əməkdaşlarının iqlim dəyişikliyi
və ESİ amillərindən yaranan risklərin qiymətləndirilməsi sahəsində potensialının gücləndirilməsi
və müvafiq praktiki alətlərlə təchiz olunması təmin ediləcəkdir.
Əsas diqqət veriləcək istiqamətlərdən biri də maliyyə institutları arasında iqlim dəyişmələri
və ESİ faktorları barədə məlumatlığın artırılması və dialoqun təşviqidir. Bu dialoq iqlim
dəyişmələri və ESİ risklərinin idarə edilməsində əsas strategiyalar, risk iştahası, potensialın
artırılması təşəbbüsləri, məlumatların açıqlanması, kəmiyyət və keyfiyyət məlumatlarının
toplanması, risklərin idarəedilməsi alətləri və digər müvafiq sahələrdə mövzuları müzakirə etmək
üçün platforma olacaqdır. AMB bilik-bacarıqların və məlumatlığın artırılması istiqamətdə bu və
bu kimi müxtəlif təşəbbüslərin həm icraçısı, həm də dəstəkçisi olacaqdır.
Beynəlxalq texniki əməkdaşlıq və təcrübə mübadiləsi bilik və bacarıqların inkişaf
etdirilməsinin əsas elementlərindən birini təşkil edir. Bu səbəbdən, müvafiq beynəlxalq
platformalarda AMB-in və maliyyə sektoru assosiasiyalarının iştirakı yerli potensialın
gücləndirilməsinə və dayanıqlı maliyyəyə transmissiyanın beynəlxalq standartlara
uyğunlaşmasına xidmət edəcəkdir.
Bu strateji prioritet daxilində digər istiqamət müvafiq məlumatların açıqlanması, hesabatların
dərc edilməsi vasitəsilə geniş ictimaiyyətin məlumatlandırılmasına dəstək olmaqdır.
Strateji prioritet 2. Dayanıqlı maliyyə axınları üçün ekosistemin formalaşdırılması
Dayanıqlı maliyyə axınları üçün ekosistemin formalaşdırılması məqsədilə AMB qabaqcıl
təcrübə və standartların tətbiqini təşviq edəcəkdir. İqlim dəyişikliyi və ekoloji məsələlərin
maliyyə institutlarının qərarvermə, maliyyə və investisiya qərarlarına inteqrasiyasının təmin
edilməsi məqsədilə taksonomiyanın hazırlanması xüsusi əhəmiyyət kəsb edir. Dayanıqlı maliyyə

---

<!-- PAGE: 21 -->

taksonomiyası müvafiq dövlət qurumları, müəssisələri və maraqlı tərəflərlə, habelə iqlim, ətraf
mühit, enerji və müvafiq iqtisadi sektorlar üzrə ekspertlər və akademik dairələrin nümayəndələri
cəlb edilməklə, AMB-in təşəbbüsü ilə vahid sənəd şəklində hazırlanaraq, yaşıl və dayanıqlı,
habelə sosial iqtisadi fəaliyyətləri müəyyən etməyə imkan verəcəkdir. Taksonomiyanın başlıca
faydaları aşağıda göstərilir:
Dayanıqlı
maliyyə
perspektivindən
Dayanıqlı "ümumi dili"
maliyyə təmin edir
axınlarının Maliyyələşmə
izlənilməsi və qəpinin aradan
ölçülməsi üçün qaldırılması
müvafiq üçün zəmin
sistemin yaradır
formalaşmasını
təmin edir Taksonomiyanı
n əsas faydaları
Yaşıl, habelə
Yaşıl, habelə
dayanıqlı
dayanıqlı
maliyyə
layihələrin
alətlərinin
formalaşdırması Dayanıqlı hazırlanmasını
nı asanlaşdırır maliyyə üzrə təmin edir
siyasəti
müəyyən edən
təşkilatlar üçün
ortaq istinad
nöqtəsini təmin
edir
İqlim və ətraf mühitlə bağlı layihələr üçün özəl sektordan maliyyənin genişləndirilməsi
üçün yaşıl istiqraz bazarının inkişaf etdirilməsi əsas prioritetlərdən hesab olunur. Yaşıl
istiqrazların buraxılmasından əldə edilən vəsait xüsusi olaraq iqlim və ekoloji meyarlara cavab
verən layihələrin realizasiyasına yönəldilir. Yaşıl istiqrazların buraxılmasına dair requlyativ
çərçivə beynəlxalq prinsiplər nəzərə alınmaqla hazırlanacaqdır. Çərçivə əsas anlayışların
müəyyən olunmasını, istiqraz buraxılışından daxilolmaların idarəedilməsini, hesabatlığı və digər
əhəmiyyətli məqamları əhatə edəcəkdir. Taksonomiyada “yaşıl” kimi təsnifləşdirilən aktivlərin və
fəaliyyət növlərinin əks olunması yaşıl istiqraz bazarının inkişafını dəstəkləyəcəkdir. Yaşıl
maliyyə üzrə requlyativ çərçivə yaşıl istiqraz bazarının effektivliyi, şəffaflığı və etibarlığını təmin
etməklə bazar iştirakçılarının (investor və emitentlər) bu alətə marağını artıracaqdır. Yaşıl
istiqraz bazarı üzrə stimullaşdırıcı amillərin müəyyən edilməsi istiqamətində AMB tərəfindən

---

<!-- PAGE: 22 -->

müvafiq maraqlı tərəflər və beynəlxalq tərəfdaşlarla birgə müzakirələr aparılması nəzərdə
tutulur.
Dayanıqlı maliyyə axınlarını dəstəkləyən ekosistemin formalaşdırılması üçün yaşıl kredit
vacib maliyyə aləti kimi çıxış edəcəkdir. Bununla bağlı, yaşıl kredit anlayışını, yaşıl kreditlərin
verilməsi üçün tələbləri, o cümlədən yaşıl kreditlərin anderraytinqi və monitorinqinə dair kredit
siyasətinə dəyişiklikləri və “yaşıl maliyyə imitasiyası”nın qarşısının alınması üçün mexanizmləri
müəyyən edən requlyativ çərçivə hazırlanacaqdır. Yaşıl kredit alətlərinin inkişafı üçün dövlət
dəstəyi önəmlidir. Bu və digər dəstək və təşviq mexanizmlərinin tətbiqi ilə bağlı müvafiq maraqlı
tərəflərlə müzakirələr aparılacaqdır. Bununla yanaşı, digər dayanıqlı maliyyə alətləri
araşdırılaraq tətbiqi üzrə müvafiq platformalarda müzakirələr aparılacaqdır.
Yaşıl kreditlər və yaşıl istiqrazlarla yanaşı dayanıqlı inkişafla bağlı digər maliyyə
alətlərinin tətbiqi təşviq ediləcəkdir. Dayanıqlı inkişafla bağlı maliyyə alətləri yeni olmasına
baxmayaraq, bu alətlərə maraq getdikcə artmaqdadır. Yaşıl kredit və istiqrazlar müəyyən
olunmuş indikatorlar əsasında yaşıl statusu almış layihələrə yönəldildyi halda, dayanıqlı inkişafla
bağlı maliyyə alətləri dayanıqlı inkişafa töhfə verə biləcək bütün layihələri əhatə edəcəkdir.
Strateji prioriet 3. İqlim dəyişmələri və ESİ faktorlarının risklərin idarə edilməsinə
inteqrasiyası
Maliyyə institutlarının iqlim dəyişmələri və ekoloji risklərə həssaslığı və potensial itkiləri
qiymətləndirəcəkdir. İqlim dəyişikliyi və ekoloji risklər üzrə təsirləri müəyyən etmək üçün AMB
fiziki və keçid riskləri üzrə kəmiyyət və keyfiyyət meyarları müəyyən edəcəkdir. Bu məqsədlə ilk
növbədə məlumat boşluqları müəyyən edilərək kəmiyyət və keyfiyyət məlumatlarının toplanması
üçün yanaşma müəyyən ediləcəkdir. İqlim dəyişikliyi və ekoloji risklərə məruz qalmanın
miqyasını müəyyən etmək üçün növbəti mərhələdə ssenari təhlili və stres test həyata
keçiriləcəkdir. Həmçinin, iqlim dəyişikliyi və ekoloji risklərin monitorinqi üçün əsas risk
göstəriciləri tərtib ediləcəkdir. Bununla yanaşı, “yaşıl maliyyənin imitasiyası” fəaliyyətlərinin
qarşısının alınması istiqamətində mexanizmlər müəyyən ediləcəkdir. İqlim və ekoloji risklərin
qiymətləndirilməsi aşağıdakı sxemdə göstərildiyi kimi üç mərhələdə aparılacaqdır:

---

<!-- PAGE: 23 -->

1.Hazırlıq mərhələsi 2. Analitik mərhələ 3. Nəticə və şərh mərhələsi
Layihə heyətini formalaşdırmaq,
Toplanmış məlumat və Nəticələr çıxarmaq və tövsiyələr
müsahibə və sorğular vasitəsilə
göstəriciləri qiymətləndirmək, daxil olmaqla, nəzarət tədbirlərini
kəmiyyət və keyfiyyət
riskləri müəyyən etmək, ssenari müəyyən etmək, habelə müvafiq
məlumatları və göstəriciləri
təhlili və stres test aparmaq maraqlı tərəflərlə bölüşmək
toplamaq
AMB maliyyə institutlarının iqlimlə bağlı riskləri və ESİ faktorlarını biznes strategiyası,
korporativ idarəetmə, risklərin idarə edilməsi ssenari təhlili və stres test çərçivəsinə daxil
etməsini təşviq edəcəkdir. Requlyativ çərçivəyə dəyişikliklər əsasən aşağıdakı istiqamətləri
əhatə edəcəkdir:

| Kateqoriya | Təsvir / Prinsiplər |
| :--- | :--- |
| **İdarəetmə** | * İdarəetmə orqanlarının ilim və ESİ faktorlarının maliyyə institutunun uzunmüddətli biznes modelinə təsiri barədə məlumatlı olması və bu risklərin idarəedilməsinin təmin etməsi;<br>* İqlim və ESİ risklərinin idarə edilməsi üzrə səlahiyyət və məsuliyyətlərin müəyyən edilməsi;<br>* İqlim və ESİ risklərinin idarə edilməsində effektiv monitorinqin təmin edilməsi. |
| **Biznes strategiyası** | * Maliyyə institutlarında iqlim və ESİ risklərinin uzunmüddətli dövr üçün biznes modelinə təsirini müəyyən etmək üçün strateji baxışın müəyyən edilməsi;<br>* İqlim və ESİ risklərinə dair strategiyanın icra mexanizmlərinin müəyyən edilməsi, məhsul və xidmətlərə inteqrasiya edilməsi. |
| **Risklərin idarə edilməsi** | * Risklərin identifikasiyası prosesinin qısa və uzunmüddətli dövrdə riskləri əhatə etməsi və gələcək yönümlü olması;<br>* Risk qiymətləndirilməsi prosesində fiziki və keçid risklərinin müştərilərə, tərəfdaşlara və investorlara cari və potensial təsirlərinin müəyyən olunması;<br>* İqlim və ESİ risklərinə həssaslığın monitorinqi üçün kəmiyyət və keyfiyyət xarakterli alətlərdən istifadə edilməsi və müvafiq hesabatlıq sisteminin formalaşdırılması. |
| **Stres testlər və ssenari təhlilləri** | * Mümkün kəskin dəyişikliklərin reallaşması halında uzunmüddətli dövrdə biznes modeli və kapital mövqeyinin dayanıqlığını yoxlamaq üçün ssenari təhlillərinin aparılması (kəmiyyət və keyfiyyət xarakterli);<br>* Stres testlərdən istifadə etməklə iqlim və ekoloji risklərə həssaslıq və onun maliyyə institutunun kapital və likvidlik mövqeyinə, habelə kredit və əməliyyat risklərinə təsirinin müəyyən edilməsi. |

---

<!-- PAGE: 24 -->

Strateji prioritet 4. Maliyyə bazarlarında şəffaflığın və bazar intizamının təmin
edilməsi
İqlim dəyişmələri və ESİ risklərlə bağlı məlumatların açıqlanması bazar intizamının təmin
edilməsində mühüm rol oynayacaqdır. Bu xüsusda, AMB maliyyə institutları tərəfindən iqlim
dəyişimi və ESİ riskləri üzrə müvafiq kəmiyyət və keyfiyyət meyarları üzrə məlumatların
açıqlanması üzrə tələblər müəyyən edəcəkdir. İqlim dəyişmələri və ESİ riskləri üzrə ümumi və
ardıcıl məlumatın təmin edilməsi bazar iştirakçılarının risklərdən xəbərdar olmasını təmin
edəcəkdir. AMB bu sahədə ən yaxşı təcrübəni, xüsusən də İBMA prinsiplərini nəzərə alaraq
(Sxem 5), bankları və digər maliyyə institutlarını iqlim dəyişimi və ekoloji riskləri ilə bağlı
məlumatların açıqlanmasına təşviq edəcəkdir. Bununla yanaşı, AMB bu sahədə töhfə vermək
üçün Yol xəritəsinin icra statusu üzrə mütəmadi məlumat paylaşacaqdır.
## Sxem 5. İBMA prinsiplərinə əsasən açıqlanması tövsiyə olunan məlumatlar

| Kateqoriya | Təsvir / Prinsiplər |
| :--- | :--- |
| **İdarəetmə** <br><br> Maliyyə institutunun idarəedilməsinə iqlim dəyişmələri və ekoloji faktorlarla bağlı fürsət və risklərin inteqrasiyasının açıqlanması | * İqlim dəyişmələri və ekoloji faktorlarla bağlı fürsət və risklərin idarə edilməsinə nəzarətin Müşahidə Şurasının funksiyasına inteqrasiya edilməsinin açıqlanması;<br>* İdarə Heyətinin iqlim dəyişmələri və ekoloji faktorlarla bağlı fürsət və risklərin idarəedilməsi və qiymətləndirilməsində rolunun açıqlanması. |
| **Biznes strategiyası** <br><br> İqlim dəyişmələri və ekoloji faktorların maliyyə institutunun fəaliyyətinə, strategiyasının icrasına və maliyyə planlamasına əhəmiyyətli təsirinin açıqlanması | * Qısa, orta və uzun müddətli dövr üzrə maliyyə institutu tərəfindən aşkarlanmış iqlim dəyişmələri və ekoloji faktorlar ilə bağlı fürsət və risklərin açıqlanması;<br>* İqlim dəyişmələri və ekoloji faktorların maliyyə institutunun fəaliyyətinə, strategiyasının icrasına və maliyyə planlamasına təsirinin açıqlanması. |
| **Risklərin idarə edilməsi** <br><br> Maliyyə institutu tərəfindən iqlim dəyişmələri və ekoloji risklərin identifikasiyası, qiymətləndirilməsi, mitiqasiyası və monitorinqinin açıqlanması | * Maliyyə institutu tərəfindən iqlim dəyişmələri və ekoloji risklərin identifikasiyası, qiymətləndirilməsi, mitiqasiyası və monitorinqi prosedurlarının açıqlanması;<br>* İqlim dəyişmələri və ekoloji risklərin idarəedilməsinin maliyyə institutunun risklərinin idarəedilməsi çərçivəsinə inteqrasiyasının açıqlanması. |
---

<!-- PAGE: 25 -->

Dayanıqlı Maliyyə üzrə Yol Xəritəsinin
Tədbirlər Planı
2023 2024 2025 2026
N Tədbirlər
I II III IV I II III IV I II III IV I II III IV
Strateji Prioritet 1. Dayanıqlı maliyyə sahəsində potensialın formalaşdırılması
Yol Xəritəsilə müəyyən olunmuş tədbir və görüləcək
1.1. işlərin koordinasiyası və icrasının təmin edilməsi
məqsədilə Ekspert qrupunun yaradılması
Müvafiq beynəlxalq təşəbbüslərdə iştirak edilməsi və
dayanıqlı maliyyə üzrə digər mərkəzi banklar və ya
1.2. Mütəmadi əsasda
maliyyə bazarlarına nəzarət orqanları ilə texniki
əməkdaşlığın təşkili
AMB-nin aidiyyəti işçi heyəti, o cümlədən maliyyə
institutlarına nəzarət üzrə məsul əməkdaşlarının
1.3. Mütəmadi əsasda
aidiyyəti istiqamətlər üzrə məlumatlığının və
bacarıqlarının artırılması
Maliyyə institutlarının iqlim dəyişmələri və ESİ riskləri
1.4. sahəsində məlumatlığı və bilik-bacarıqlarının Mütəmadi əsasda
artırılması istiqamətində tədbirlərin təşkil edilməsi
AMB-nin internet səhifəsində dayanıqlı maliyyə
1.5.
haqqında məlumat portalının yaradılması
Strateji prioritet 2. Dayanıqlı maliyyə axınları üçün ekosistemin formalaşdırılması
Maliyyə institutları üçün dayanıqlı maliyyə üzrə
2.1. prinsip, təlimat və standart xarakterli sənədlərin
hazırlanması
Maraqlı tərəflərin iştirakı ilə dayanıqlı maliyyə
2.2.
taksonomiyasının hazırlanması

---

<!-- PAGE: 26 -->

Yaşıl və dayanıqlı maliyyə alətləri (yaşıl istiqraz, yaşıl
kredit və dayanıqlı maliyyə ilə əlaqəli digər alətlər)
üzrə ekosistemin formalaşdırılması və müvafiq
2.3. qanunvericilik çərçivəsinin hazırlanması, habelə yaşıl
maliyyə elementlərinin dövlət dəstək alətlərinə
(güzəştli kredit, subsidiya, zəmanət və s.) inteqrasiya
edilməsinin dəstəklənməsi
AMB-nin əməliyyatlarının “yaşıllaşdırılması”
2.4.
imkanlarının araşdırılması
Müvafiq dövlət orqanları ilə yaşıl suveren istiqraz
2.5. buraxılışının perspektivlərinin araşdırılması və
müzakirəsi
Strateji prioritet 3. İqlim dəyişmələri və ESİ faktorlarının risklərin idarə edilməsinə inteqrasiyası
İqlim dəyişikliyi və ekoloji risklər üzrə
3.1. Mütəmadi əsasda
qiymətləndirmənin aparılması
İqlim dəyişikliyi və ESİ risklərin tənzimlənməsinin
3.2.
AMB-in nəzarət çərçivəsinə daxil edilməsi
İqlim dəyişikliyi və ESİ faktorlarının maliyyə
institutlarının biznes strategiyası, korporativ
idarəetmə, risklərin idarəedilməsi çərçivəsinə
3.3. inteqrasiya edilməsi, o cümlədən maliyyə institutları
tərəfindən iqlim dəyişmələri və ESİ risklərin
identifikasiyası, qiymətləndirilməsi və idarəedilməsi
üzrə müvafiq requlyativ çərçivəsinin təmin edilməsi
Strateji prioritet 4. Maliyyə bazarlarında şəffaflığın və bazar intizamının təmin edilməsi
Maliyyə institutlarına məlumatların açıqlanması
4.1.
istiqamətində gözləntilərin kommunikasiyası
İqlim dəyişimi və ESİ risklərlə bağlı açıqlama
məqsədləri üçün əsas məlumat və göstəricilərin
4.2.
(keyfiyyət və kəmiyyət) müəyyən edilməsi və
requlyativ çərçivəyə daxil edilməsi

---

<!-- PAGE: 27 -->

Yol xəritəsinin icra statusu ilə bağlı məlumatın dərc
4.3.
edilməsi (periodik əsasda)
Bankların və digər maliyyə institutlarının əsas iqlim
dəyişmələri və ESİ faktorlarının müəyyən olunmuş
4.4.
indikatorları üzrə məlumatlarının periodik əsasda
açıqlanması
Qeydlər:
1) 2027-ci ilin I yarısında Yol xəritəsinin icrasının nəticələri qiymətləndiriləcək və yeni strategiya hazırlanacaqdır.
2) 1.1-ci tədbir İN, EN, MN, ETSN, ABA, ASA, AFBİA və digər aidiyyəti təşkilatlar ilə əməkdaşlıq edilməklə həyata
keçiriləcəkdir.
3) 1.4-cü tədbir beynəlxalq tərəfdaşlar və sektor assosiasiyaları ilə əməkdaşlıq edilməklə həyata keçiriləcəkdir.
4) 2.2-ci tədbir İN, ETSN, EN, ABA, ASA, AFBİA və digər aidiyyəti təşkilatlar ilə əməkdaşlıq edilməklə həyata keçiriləcəkdir.
5) 2.5-ci tədbir aidiyyəti dövlət orqanları ilə əməkdaşlıq edilməklə həyata keçiriləcəkdir.