<!-- PAGE: 1 -->

“
Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı İdarə Heyətinin
“12” sentyabr 2024-cü il
tarixli qərarı ilə təsdiq edilmişdir
Protokol № 36
Banklarda korporativ idarəetmə Standartlarına dair
Tövsiyələr
1. Ümumi müddəalar
1.1. Bu Tövsiyələr korporativ idarəetməyə dair qanunvericiliklə müəyyən olunmuş
tələblərə əlavə olaraq Bank nəzarəti üzrə Bazel Komitəsinin “Korporativ idarəetmənin
təkmilləşdirilməsi üzrə prinsiplər”i və beynəlxalq korporativ idarəetmə təcrübələri nəzərə
alınmaqla hazırlanmışdır.
1.2. Bu Tövsiyələrin əsas məqsədi bank sektorunun səmərəli fəaliyyətini və sabitliyini
dəstəkləmək üçün banklarda korporativ idarəetmənin gücləndirilməsi və bankların
korporativ idarəetmə çərçivəsinin beynəlxalq standartlara daha da uyğunlaşdırılmasıdır.
1.3. Bu Tövsiyələrdə istifadə edilən anlayışlar Standartlarda müəyyən edilmiş mənanı
ifadə edir.
2. Müşahidə Şurasının tərkibi
2.1. Sistem əhəmiyyətli banklarda Müşahidə Şurasının sədri Müşahidə Şurasının
müstəqil üzvləri sırasından təyin edilir.
2.2. Sistem əhəmiyyətli banklar istisna olmaqla digər banklarda Müşahidə Şurasının
sədri Müşahidə Şurasının müstəqil üzvü olmadıqda, bank tərəfindən:
2.2.1. Müşahidə Şurasının müstəqil üzvləri sırasından (belə üzvlərin sayı birdən artıq
olduqda) baş müstəqil üzv müəyyən edilir;
2.2.2. baş müstəqil üzv (bir müstəqil üzv olduqda həmin üzv) Müşahidə Şurasının
sədrinin müavini təyin edilir;
2.2.3. Müşahidə Şurasının sədri ilə bağlı maraqlar toqquşması baş verdikdə,
səhmdarların ümumi yığıncağının qərarı ilə sədrin səlahiyyətləri baş müstəqil üzvə (bir
müstəqil üzv olduqda həmin üzvə) həvalə edilir.
2.3. Müşahidə Şurasının bütün növbəti və növbədənkənar iclaslarında gündəliyə daxil
edilən məsələlərin müzakirəsində üzrlü hallar istisna olmaqla, Müşahidə Şurasının müstəqil
üzvünün (üzvlərinin) iştirakı təmin olunur.
2.4. Standartların 6.2-ci bəndinin tələbinə əlavə olaraq, Müşahidə Şurası müxtəlif yaş
qruplarından olan üzvlərdən təşkil olunur. Müşahidə Şurasının üzvlərinin azı dörddə biri (azı
bir nəfər) qarşı cinsdən olan üzv(lər) olmalıdır.
2.5. Müşahidə Şurasının üzvləri üzvü olduğu komitənin (komitələrin) fəaliyyət
istiqamətinə uyğun olaraq audit, risklərin idarə edilməsi, maliyyə idarəetməsi, strateji
planlaşdırma, mükafatlandırma, korporativ idarəetmə, informasiya texnologiyaları,

---

<!-- PAGE: 2 -->

informasiya və kibertəhlükəsizlik, dayanıqlı maliyyə və digər sahələrin biri və ya bir neçəsi
üzrə peşəkar olmalıdır.
3. Fəaliyyətin qiymətləndirilməsi
3.1. Müşahidə Şurası, yeni baxış və bankın strateji hədəflərinə nail olunmasını
dəstəkləmək məqsədilə, habelə üzvlərin Şuranın və onun komitələrinin fəaliyyətinə
uyğunluğunun təmin edilməsi baxımından Şuranın və onun komitələrinin tərkibini mütəmadi
olaraq qiymətləndirir.
3.2. Qiymətləndirmənin aparılması üçün bankda özünüqiymətləndirmə prosedurları
olmalıdır. Həmin prosedurlarda bütövlükdə Şuranın, onun komitələrinin və ayrı-ayrı
üzvlərinin azı ildə bir dəfə özünüqiymətləndirilməsinə, habelə azı üç ildə bir dəfə müstəqil
kənar ekspert tərəfindən qiymətləndirilməsinə dair tələblər və kənar ekspertin seçilməsi
meyarları müəyyən olunur;
3.3. Özünüqiymətləndirmə Müşahidə Şurasının sədri müstəqil üzv olan banklarda
Müşahidə Şurasının sədri tərəfindən, digər banklarda isə baş müstəqil üzv (bir müstəqil üzv
olduqda həmin üzv) tərəfindən aparılır.
3.4. Qiymətləndirmə nəticəsində Müşahidə Şurası zərurət olduqda Müşahidə
Şurasının komitələrinin sədrlərini və üzvlərinin yerdəyişməsini həyata keçirir.
3.5. Qiymətləndirmə nəticələri Müşahidə Şurasının fəaliyyətinin davamlı inkişafına
dəstək üçün istifadə edilir. Müşahidə Şurası qiymətləndirmə nəticələri əsasında
çatışmazlıqların aradan qaldırılması üçün tədbirlər planı təsdiqləyir. Həmin planda Şuranın
üzvlərinin peşəkar bilik və bacarıqlarının, o cümlədən bankın idarə olunmasına və bank
nəzarətinə dair potensialının artırılması üzrə təlimlər də nəzərdə tutulur.
4. Audit Komitəsi və daxili audit bölməsi
4.1. Audit Komitəsinin sədri Müşahidə Şurasının müstəqil üzvləri sırasından təyin
edilir (bankın 2 faizədək imtiyazlı səhmlərinə malik olan üzvləri istisna olmaqla).
4.2. Audit Komitəsinin azı 2 (iki) üzvü audit üzrə azı 5 (beş) illik iş təcrübəsinə malik
olmalıdır.
4.3. Daxili audit bölməsinin rəhbəri və əməkdaş(lar)ı daxili audit peşəsi üzrə
beynəlxalq sertifikata malikdir. Beynəlxalq sertifikatın əldə olunma müddətləri, dərəcəsi və
növü bank tərəfindən daxili qaydalarında əməkdaşların profilinə və audit planına uyğun
olaraq müəyyən edilir.
4.4. Daxili audit bölməsinin rəhbəri və digər əməkdaşları ildə bir dəfə Audit
Komitəsinə müstəqilliklərini təsdiq edən arayışı təqdim edir. Arayışda əməkdaşların maddi
və qeyri-maddi cəhətdən müstəqilliyinə xələl gətirəcək halın, bankın rəhbər vəzifədə olan
şəxsləri ilə maraqlar münaqişəsi yaradan halın, habelə audit yoxlaması zamanı qərəzli
məqamlara yol verilməsi halının olub-olmaması qeyd olunur.
5. Struktur bölmələrin kurasiyası və komplayens funksiyası
5.1. Bankın fərqli müdafiə xətlərinə aid olan struktur bölmələrinə kurasiya eyni
İdarə Heyətinin üzvü tərəfindən həyata keçirilmir.
5.2. Sistem əhəmiyyətli banklarda Komplayens Komitəsi formalaşdırılır və Baş
komplayens inzibatçısı təyin edilir.

---

<!-- PAGE: 3 -->

5.3. Standartların 13.1-1-ci bəndinin və 13.7.2-ci yarımbəndinin tələblərinə uyğun
olaraq komplayens funksiyasını həyata keçirən struktur bölmə eyni anda icra xarakterli işlər
(məsələn, məhkəmə icraat və s.) həyata keçirə bilməz.
6. Məlumatların açıqlanması
6.1. Standartların 19.3.2-ci yarımbəndinin tələblərinə uyğun olaraq bank və onun
fəaliyyəti barədə açıqlanan ümumi məlumatda bank Mərkəzi Bankın təsdiq etdiyi “Dayanıqlı
Maliyyə Prinsipləri” üzrə tələbləri də nəzərə alır.
6.2. Standartların 1 nömrəli Əlavəsinin 2.4-cü bəndinin tələblərinə uyğun olaraq
açıqlanan məlumatda əlavə olaraq bankın idarəetmə orqanları və vəzifəli şəxslərinin
seçilmə meyarları, əvəzetmə prosedurları, onlarla bağlı təlim və inkişaf siyasəti qeyd olunur.
6.2. Bank əvvəlki maliyyə ilinin nəticələri üzrə mükafatlandırmaya dair bu
Tövsiyələrə 1 nömrəli Əlavə ilə müəyyən edilmiş məlumatları hər növbəti ilin iyul ayının 15-
dək öz internet səhifəsində açıqlayır.

---

<!-- PAGE: 4 -->

“Banklarda korporativ idarəetmə Standartlarına dair
Tövsiyələr”ə Əlavə 1
Müşahidə
Şurası
Müşahidə Digər xüsusi kateqoriyaya
№ Mükafatın forması Komitələrinin İdarə Heyəti
Şurası aid olan işçilər
müstəqil kənar
üzvü
1 Əməkdaşların sayı
2 Sabit mükafatın həcmi X X
Dəyişən mükafatın həcmi X X
(3.1+3.2)
3.1 Pul formasında olan, o cümlədən X X
3.1.1 təxirə salınmış hissə X X
Səhm və digər maliyyə alətləri X X
3.2
formasında olan, o cümlədən
3.2.2 təxirə salınmış hissə X X