<!-- PAGE: 1 -->

BANK SEKTORU
ÜZRƏ
MAKROPRUDENSİAL
SİYASƏT ÇƏRÇİVƏSİ
Dekabr 2024

---

<!-- PAGE: 2 -->

Mündəricat
Terminlər lüğəti ..................................................................................................................... 3
Giriş ...................................................................................................................................... 5
1. Makroprudensial siyasətin əsasları ................................................................................ 5
1.1. Makroprudensial siyasətin maliyyə sabitliyi üçün əhəmiyyəti ................................... 5
1.2. Makroprudensial siyasətin prinsipləri ...................................................................... 7
1.3. Makroprudensial siyasətin əsas və aralıq məqsədləri ............................................. 8
2. Azərbaycanda makroprudensial siyasətin tətbiqi .......................................................... 10
2.1. Makroprudensial siyasət üzrə mandat və institutsional çərçivə.............................. 10
2.2. Birinci mərhələ - Sistem risklərinin müəyyən edilməsi və təhlili ............................. 11
2.3. İkinci mərhələ - Makroprudensial alətlərin seçilməsi və kalibrasiyası..................... 13
2.4. Üçüncü mərhələ - Makroprudensial siyasət üzrə qərarvermə mexanizmi və
implementasiyası ............................................................................................................. 17
2.5. Dördüncü mərhələ - Makroprudensial alətlərin tətbiqinin nəticələrinin
dəyərləndirilməsi .............................................................................................................. 17
2.6. Makroprudensial siyasətin kommunikasiyası ......................................................... 18
3. Makroprudensial siyasətin digər siyasətlərlə əlaqəsi .................................................... 19
4. Qeyri-bank sahələri üzrə makroprudensial siyasət ....................................................... 21

---

<!-- PAGE: 3 -->

# Terminlər lüğəti

| Termin | İzah |
| :--- | :--- |
| **Makroprudensial siyasət** | Sistem risklərini aradan qaldırmaq və ölkə iqtisadiyyatına potensial təsir edəcək şoklara qarşı maliyyə sisteminin dayanıqlığını artırmaqla maliyyə sabitliyini qorumaq məqsədilə həyata keçirilən siyasətdir. |
| **Maliyyə sabitliyi** | Maliyyə sisteminin əsas funksiyalarını lazımi şəkildə yerinə yetirə bildiyi, eyni zamanda böhranlara tab gətirə bildiyi vəziyyətdir. |
| **Makroprudensial alət çeşidləri** | Makroprudensial siyasətin son və aralıq məqsədlərinə çatmaq üçün istifadə olunan kapital, likvidlik və borcalan əsaslı alətlər dəstini təşkil edir. |
| **Sistem riski** | Maliyyə sisteminin seqmentlərindən bir və ya bir neçəsinin fəaliyyətində toplanan problemlərin zəncirvari olaraq yayılması nəticəsində maliyyə sistemində böhranın yaranması riskidir. |
| **Sistem riskinin tsiklik ölçüsü** | Maliyyə institutlarının davranışının maliyyə tsiklinin dəyişməsinə həssaslığıdır. |
| **Sistem riskinin struktur ölçüsü** | Maliyyə institutlarının fəaliyyətinin çoxşaxəliliyi və bir-biri ilə qarşılıqlı əlaqəsindən irəli gələn həssaslıqdır. |
| **Sistem əhəmiyyətli bank** | Maliyyə sistemində əhəmiyyətli roluna və digər maliyyə institutları ilə əlaqəsinə əsasən maliyyə çətinlikləri ilə üzləşdikdə maliyyə sisteminin, ümumilikdə iqtisadiyyatın dayanıqlığına təhdid təşkil edə biləcək maliyyə institutlarıdır. |
| **Stress testləşmə** | Maliyyə institutlarının müxtəlif iqtisadi və maliyyə şoklarına qarşı dayanıqlığını qiymətləndirmək üçün istifadə olunan alətdir. |
| **Şəbəkə modeli** | Hər hansı bir maliyyə institutunun hipotetik defolt etməsi halında, bunun ümumilikdə maliyyə sisteminə və fərdi qaydada digər institutlara təsirini qiymətləndirməyə imkan verən modelləşdirmə alətidir. |
| **Requlyativ arbitraj** | Maliyyə institutlarının tənzimləmə çərçivələrindəki fərqlərdən və ya boşluqlardan istifadə edərək riskli fəaliyyətlərə yönəlməsinə səbəb olaraq sistem risklərinin akkulyasiyasını (toplanmasını) bildirir. |
| **İdiosinkratik risk** | Bir maliyyə institutunun fəaliyyətindən qaynaqlanan spesifik riskdir. |
| **Bank kitabında faiz dərəcəsi riski** | Faiz dərəcələrində dəyişikliyin bankın ticarət olunmayan balans və balansdankənar mövqeyinə təsiri nəticəsində bankın kapital mövqeyi və gəlirliliyinə cari və ya potensial riski ifadə edir. |
| **Kredit konsentrasiya riski** | Maliyyə institutunun kredit portfelində müəyyən bir borcalan, seqment, coğrafi region və ya aktiv sinfinə konsentrasiya nəticəsində yaranan riski ifadə edir. |
| **Kontragentin kredit riski** | Maliyyə institutlarının kontragentlərinin maliyyə öhdəliklərini yerinə yetirmə qabiliyyətinin olmaması nəticəsində yaranan riskdir. |

---

<!-- PAGE: 4 -->

---

<!-- PAGE: 5 -->

Giriş
2022-ci ildə “Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankı haqqında Qanuna” edilən
dəyişikliklə Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının (bundan sonra – AMB) maliyyə
bazarlarını tənzimləyən qanunlarla müəyyən edilmiş səlahiyyətlər daxilində maliyyə sabitliyini
təmin etmək məqsədi müəyyən edilmişdir. Beləliklə, AMB maliyyə bazarlarının fəaliyyətinin
sabitliyi və dayanıqlığının təmin edilməsi, maliyyə bazarlarında tənzimləmə və nəzarəti, o
cümlədən makroprudensial tənzimləmə və nəzarəti həyata keçirmə funksiyalarına malikdir.
Bu çərçivə sənədi AMB tərəfindən həyata keçirilən makroprudensial siyasətin son və
aralıq məqsədlərini, tətbiq istiqamətlərini və prosesini, institutsional dizaynı,
kommunikasiyasını, qeyri-bank sektoru üzrə siyasət yanaşmasını, habelə makroprudensial
siyasətin digər siyasətlərlə qarşılıqlı əlaqəsini əks etdirir. Eyni zamanda, maliyyə sabitliyini
təşviq etmək üçün AMB-nin istifadə etdiyi və tənzimləyici çərçivənin təkmilləşdirilməsi fonunda
gələcəkdə istifadə oluna bilən makroprudensial alət çeşidləri təqdim edilir.
“Bank sektoru üzrə makroprudensial siyasət çərçivəsi” sənədi 2024-cü ilin 4 dekabr
tarixində Pul Siyasəti və Maliyyə Sabitliyi Komitəsində müzakirə edilib və 12 saylı protokol
qərarı ilə ictimaiyyətə açıqlanması üçün təsdiq olunub.

---

<!-- PAGE: 6 -->

1. Makroprudensial siyasətin əsasları
1.1. Makroprudensial siyasətin maliyyə sabitliyi üçün əhəmiyyəti
Makroprudensial siyasət nisbətən yeni istiqamət olaraq 2008-2009-cu illər qlobal
maliyyə böhranı ilə gündəmə gəldi. Belə ki, fərdi maliyyə institutları üzrə mikroprudensial
nəzarət bütövlükdə maliyyə sisteminin sabitliyini təmin etmək üçün kifayət etmirdi və ənənəvi
mikroprudensial nəzarətin məhdudiyyətlərinin aradan qaldırılması zərurəti yaranmışdı. Bu
şərait sistem risklərinin idarə olunması və ümumilikdə maliyyə sabitliyini təmin edilməsi üçün
makroprudensial nəzarət və tənzimləmənin tətbiqini aktuallaşdırdı. Makroprudensial
siyasətin məqsədi maliyyə sisteminin dayanıqlığını artırmaq və sistem risklərinin
akkumulyasiyasını aradan qaldırmaqla maliyyə sabitliyini qorumaq və bununla da
uzunmüddətli dayanıqlı iqtisadi artımı dəstəkləməkdən ibarətdir. Maliyyə sabitliyi maliyyə
sisteminin əsas funksiyalarını lazımi şəkildə yerinə yetirə bildiyi, eyni zamanda böhranlara tab
gətirə bildiyi vəziyyət kimi müəyyən edilir. Maliyyə sabitliyi real iqtisadiyyatın uzunmüddətli
iqtisadi artımına nail olmaq üçün mühüm şərtlərindəndir. Belə ki, maliyyə sabitliyi maliyyə
sisteminin və infrastrukturunun davamlı və etibarlı şəkildə işləməsini təmin etmək və xarici
şoklara qarşı davamlılığı artırmaqla maliyyə böhranlarının baş verməsinə qarşı önləyici bufer
yaradaraq uzunmüddətli iqtisadi artımı dəstəkləyir. Maliyyə sabitliyinə əsas təhdid sistem
risklərinin baş vermə ehtimalıdır. Sistem riski maliyyə sisteminin seqmentlərinin bir və ya bir
neçəsinin fəaliyyətində yaranan problemlərin zəncirvari olaraq digər komponentlərə yayılması
nəticəsində maliyyə sisteminin böhranına gətirib çıxararaq ağır iqtisadi nəticələrə səbəb olur.
Sistem riski tsiklik və struktur həssaslıqlardan irəli gələrək meydana çıxır.
Tsiklik həssaslıq – maliyyə institutlarının maliyyə tsiklinin genişlənmə dövründə
həddindən artıq risk almağa meyilli olması və maliyyə tsiklinin daralma dövründə həddindən
artıq konservativ yanaşması ilə bağlıdır. Tsiklik həssaslıq risklərin zamanla
akkumuliyasiyasına səbəb olur ki, bu da nəticədə maliyyə sabitliyinə təhdid yarada bilir (Qrafik
1).
Struktur həssaslıq – maliyyə institutlarının fəaliyyətinin çoxşaxəliliyi və bir-biri ilə
qarşılıqlı əlaqəsindən irəli gələn həssaslıqlarla bağlıdır. Struktur risklər maliyyə sisteminin
arxitekturası və onun seqmentləri ilə əlaqədardır.
Makroprudensial siyasət tsiklik və struktur həssaslıqları aradan qaldıraraq sistem
risklərini minimuma endirməyi hədəfləyir. Makroprudensial siyasət sistem risklərini tamamilə
aradan qaldırmasa da, maliyyə böhranlarının baş vermə ehtimalını və təsirini azaltmağa imkan
verir.

---

<!-- PAGE: 7 -->

Qrafik 1. Maliyyə tsikli üzrə sistem riskinin tsiklik ölçüsü
İ
c
e r • Kredit standartları • Kredit standartları
e
v yumşalır sərtləşir
e
L
• Kreditləşmə artır • Kreditləşmə daralır
• Borclanma artır • Defolt dərəcəsi artır
• Aktivlərin qiyməti • Aktivlərin qiyməti aşağı
yüksəlir düşür
Sistem risklərinin
Sistem
akkumuliyasiyası
risklərinin
reallaşması
Zaman (t)
Makroprudensial siyasətin nəzəri konsepsiya kimi əsası 1970-ci illərin sonlarında
qoyulmuşdur. 1980-ci illərdə Beynəlxalq Hesablaşmalar Bankının (BIS) sənədlərində
makroprudensial siyasət maliyyə sisteminin sabitliyini qorumağa yönəlmiş yeni ayrıca siyasət
kimi əks olunsa da, 1990-cı illərdə Yaponiya maliyyə böhranı, 1990-cı illərin sonunda Asiya
maliyyə böhranı ilə daha da aktuallaşdı. Honq-Konq (1990-cı illərdə), Cənubi Koreya və
Sinqapur (2000-ci illərdə) mərkəzi bankları tərəfindən həddindən artıq kapital axınına cavab
olaraq makroprudensial alətlər tətbiq edilmişdi. 2008-2009-cu illərin qlobal maliyyə böhranı
makroprudensial siyasətin həyata keçirilməsi zəruriliyini bir daha göstərdi. Böhrana cavab
olaraq, maliyyə sisteminin dayanıqlığını artırmaq üçün nəzərdə tutulmuş kapital buferləri və
likvidlik tələbləri kimi makroprudensial tədbirləri özündə birləşdirən Bazel prinsiplərinin aktiv
tətbiqinə başlanıldı. Bundan əlavə sistem risklərini nəzarətdə saxlamaq və mitiqasiya etmək
üçün bir sıra yeni qurumlar (Maliyyə Sabitliyi Şurası (FSB) və Avropa Sistem Riskləri Şurası
(ESRB)) yaradılmışdır. Bu prosesin davamı olaraq Avropa Sistem Riskləri Şurası tərəfindən
makroprudensial siyasətin məqsədləri və alətləri ilə bağlı tövsiyyələr sənədi hazırlanmış və
həmin tövsiyyələr əsasında bir çox ölkələr tərəfindən makroprudensial siyasət üzrə strategiya
qəbul edilmişdir.

---

<!-- PAGE: 8 -->

Makroprudensial siyasətin yeni çağırışlar və risklər fonunda təkmilləşdirilməsi davam
edən prosesdir. Son illərdə bir çox qabaqcıl ölkələrdə banklarla yanaşı, qeyri-bank maliyyə
institutları üzrə də makroprodensial siyasətin hazırlanması istiqamətində işlər aparılır.
1.2. Makroprudensial siyasətin prinsipləri
Makroprudensial siyasət həyata keçirilərkən aparılan siyasətin effektivliyini təmin
etmək məqsədilə tənzimləyici orqan tərəfindən bir çox prinsiplər rəhbər tutulur:
1. Müstəqillik. Makroprudensial siyasət həyata keçirilərkən Mərkəzi Bankın digər
funksiyalarından, o cümlədən monetar siyasət və mikroprudensial nəzarətdən, habelə maliyyə
sektorunun və ya digər dövlət qurumlarının təzyiqlərindən müstəqilliyi.
2. Şəffaflıq. Makroprudensial alətlərdən istifadənin məqsədləri və gözlənilən nəticələri
ilə əlaqədar ictimaiyyətin mütəmadi məlumatlandırılması. Şəffaflıq prinsipi həyata keçirilən
makroprudensial siyasətin effektivliyini artırmağa, bazarın inamını yüksəltməyə və ictimaiyyət
qarşısında hesabatlılığı təmin edir.
3. Profilaktik yanaşma. Sistem risklərinin öncədən təhlili və mitiqasiyası üçün müvafiq
addımların atılması. Profilaktik yanaşma sistem risklərinin vaxtında qiymətləndirilərək aradan
qaldırılmasına imkan verməklə maliyyə sabitliyini təmin edir.
4.Əsaslandırılmış mülahizə. Makroprudensial alətlərdən istifadənin yalnız
əvvəlcədən müəyyən edilmiş qaydada aparılması sistem risklərinin mənbələrini tam əhatə
etməyə bilər. Bu səbəbdən əsaslandırılmış mülahizə əsasında əlavə tədbirlər müəyyən
edilməklə alətlər tətbiq edilir.
5. Koordinasiya. Makroprudensial siyasətin effektivliyi onun tənzimləyicinin və
müxtəlif orqanların mandatı çərçivəsində digər siyasətlərlə qarşılıqlı əlaqəsindən asılıdır.
Makroprudensial siyasət həyata keçirilərkən müvafiq siyasət koordinasiyası təmin edilir.
6. Mütənasiblik. Makroprudensial alətlərin maliyyə institutlarının maliyyə sistemində
əhəmiyyətliliyinə müvafiq tətbiq edilməsi. Bu prinsip makroprudensial alətlərin tətbiqinin
maliyyə institutlarının səbəb ola biləcəyi risklərin miqyasına və maliyyə institutlarının
xüsusiyyətlərinə uyğun şəkildə tətbiq olunmasını təmin edir.

---

<!-- PAGE: 9 -->

1.3. Makroprudensial siyasətin əsas və aralıq məqsədləri
Makroprudensial siyasətin son məqsədi maliyyə sisteminin sabitliyini təmin etməkdir
ki, bu da davamlı iqtisadi inkişafın mühüm şərtidir. Makroprudensial siyasətin son məqsədinə
nail olmaq üçün aralıq məqsədlərin müəyyən edilməsinə zərurət var. Aralıq məqsədlərin
müəyyənləşdirilməsi makro-prudensial siyasəti daha operativ, şəffaf və hesabatlı etməklə
müvafiq alətlərin seçilməsi üçün iqtisadi əsas yaradır.
Qrafik 2. Bank sektoru üzrə makroprudensial siyasətin aralıq məqsədləri
İzafi kreditləşmə və İzafi müddət
leverec in qarşısının uyğunsuzluğu və
alınm ası və ya likvidlik çatışmazlığının
mitiqasiyası qarşısının alınması və
ya mitiqasiyası
Makroprudensial
Birbaşa və dolayı siyasətin aralıq Yüksək dollarlaşmanın
konsen trasiyaların məqsədləri qarşısının alınması
məhdudlaşdırılması
Yanlış təşviqlərin sistem təsirinin
məhdudlaşdırılması
İzafi kreditləşmə və leverecin qarşısının alınması və ya mitiqasiyası – İzafi
kreditləşmə və yüksək leverec maliyyə sisteminin sabitliyinə risk təşkil edir. İzafi kreditləşmə
aktivlərin qiymətlərinin fundamental qiymətlərindən daha çox artması ilə maliyyə köpüklərinin
yaranmasına səbəb ola bilər ki, bu da köpüklərin partlaması nəticəsində maliyyə böhranı ilə
nəticələnə bilər. Eyni zamanda, yüksək leverec maliyyə institutlarının, qeyri-maliyyə
institutlarının və ev təsərrüfatlarının borclanmalarını artıraraq borc öhdəliklərini yerinə
yetirməsini çətinləşdirə bilər. Bu da defoltlara və maliyyə sistemində potensial kaskad
uğursuzluqlara səbəb ola bilər. Bu aralıq məqsəd maliyyə sisteminin sabitliyinə təhdid təşkil
edəcək yüksək kreditləşmə və leverec ilə bağlı risklərin təmərküzləşməsinin qarşısını almağa
yönəlib.
İzafi müddət uyğunsuzluğu və likvidlik çatışmazlığının qarşısının alınması və ya
mitiqasiyası – İzafi müddət uyğunsuzluğu maliyyə institutlarının qısamüddətli cəlb etdiyi
resurslarla uzunmüddətli investisiyaları maliyyələşdirdikləri zaman ortaya çıxır. Qısamüddətli
maliyyələşmə şərtləri sərtləşdiyi və ya uzunmüddətli investisiyalar qısa müddət ərzində likvid

---

<!-- PAGE: 10 -->

aktivlərə çevrilə bilmədiyi halda likvidlik böhranı meydana çıxa bilər. Bu aralıq məqsəd maliyyə
təşkilatlarının aktiv və öhdəliklərinin müddətlər üzrə məqbul həddə saxlanılmasına yönəlib.
Birbaşa və dolayı konsentrasiyaların məhdudlaşdırılması – Bu aralıq məqsəd
bankların müəyyən bir aktiv, sektor və ya maliyyə institutunda konsentrasiyası nəticəsində
yarana biləcək risklərin idarə edilməsinə yönəlib. Belə konsentrasiyalar maliyyə institutu və ya
sektor maliyyə çətinlikləri ilə üzləşdiyi zaman böyük miqyaslı itkilərə səbəb ola bilər. Birbaşa
konsentrasiya birbaşa investisiyalar və ya kreditlər, dolayı konsentrasiya isə derivativ alətlər
və ya maliyyə təşkilatlarının qarşılıqlı əlaqələri ilə bağlı ola bilər. Bu konsentrasiyaları
məhdudlaşdırmaqla makroprudensiyal siyasət bankın və ya sektorun uğursuzluğunun səbəb
ola biləcəyi sistem böhranın qarşısını almağı hədəfləyir.
Yanlış təşviqlərin sistem təsirinin məhdudlaşdırılması – Mənəvi zərərin (“moral
hazard”) azaldılması kontekstində yanlış təşviqlərin məhdudlaşdırılması, xüsusilə böyük
banklar və digər maliyyə institutları üçün aktuallaşır. Çünki onlar maliyyə sistemində
əhəmiyyətinə görə (“too big to fail”) böhran zamanı dövlət tərəfindən xilas ediləcəklərinə
inanırlar. Belə ki, maliyyə böhranı zamanı dövlətin müdaxiləsi (təcili likvidlik yardımı,
rekapitalizasiya, rezolyusiya və s.) gözləntisi maliyyə institutlarını böhrandan öncə riskli
fəaliyyət göstərməyə təşviq etməklə sistem risklərinin artmasına və maliyyə sabitliyinin
pozulmasına səbəb ola bilər. Dövlət tərəfindən aparılan müdaxilələr maliyyə sisteminin
sabitliyini qorumaq üçün vacib olsa da, maliyyə institutlarının gələcəkdə daha məsuliyyətli
davranması təşviq edilməli və dövlətin hər zaman xilas edəcəyinə dair yalnış təşviqlərin
yaranmasının qarşısı alınmalıdır.
Yüksək dollarlaşmanın qarşısının alınması – Dollarlaşmanın azaldılması kənar
şokların maliyyə sisteminə təsirini neytrallaşdırmağa imkan verməklə sistem risklərinə qarşı
dayanıqlığı gücləndirir. Qlobal əmtəə bazarında qiymətlərdəki volatilliyin ölkənin maliyyə
sisteminə mənfi təsirini azaltmaq üçün dollarlaşmanın qarşısının alınması vacibdir. AMB
dollarlaşmanı azaltmaq və beləliklə, onun səbəb ola biləcəyi sistem risklərinin mitiqasiyası
məqsədilə makroprudensial siyasətdən fəal şəkildə istifadə edir.

---

<!-- PAGE: 11 -->

2. Azərbaycanda makroprudensial siyasətin tətbiqi
2.1. Makroprudensial siyasət üzrə mandat və institutsional çərçivə
AMB makroprudensial siyasətin əsas icraçısıdır. Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı haqqında” Qanunun (bundan sonra – Qanun) 4.2-ci maddəsinə əsasən əsas
məqsədinə1 xələl gətirmədən Mərkəzi Bank maliyyə bazarlarını tənzimləyən qanunlarla
müəyyən edilmiş səlahiyyətlər daxilində maliyyə sabitliyini təmin edir. Qanunun 5.1.6-cı
maddəsinə əsasən Mərkəzi Bank maliyyə bazarlarının fəaliyyətinin sabitliyi və dayanıqlığının
təmin edilməsi, maliyyə bazarlarında tənzimləmə və nəzarəti, o cümlədən makroprudensial
tənzimləmə və nəzarəti həyata keçirmə funksiyasına sahibdir.
Maliyyə sabitliyi məqsədinə xələl gətirmədən AMB maliyyə sektorunun inkişafı
istiqamətində tədbirlər həyata keçirir. Bu xüsusda, “2024-2026-cı illərdə maliyyə sektorunun
inkişaf Strategiyası” qəbul edilmişdir. Strategiya ölkəmizdə maliyyə sisteminin mühüm
sektorları olan sığorta, kapital bazarları və ödəniş sistemlərinin inkişaf etdirilməsi, habelə bank
sektorunun dayanıqlığının daha da gücləndirilməsi kimi prioritetləri ehtiva edir.
AMB tərəfindən makroprudensial siyasətin həyata keçirilməsi prosesi dörd mərhələni
əhatə edir. Bu mərhələlər tamamlanmış siyasət tsikli formalaşdırmaqla aşağıdakılardan
ibarətdir:
1. Sistem risklərinin müəyyən edilməsi və təhlili. Bu mərhələdə müvafiq göstəricilər
vasitəsilə aralıq məqsədlərə uyğun olaraq həssaslıqlar aşkar edilir və onların səviyyəsi
qiymətləndirilir.
2. Makroprudensial alətlərin seçilməsi və kalibrasiyası. Bu mərhələdə sistem
riskinin ölçüsü və xarakterinə uyğun olaraq makroprudensial alətlər seçilir. Bu alətlərin tətbiq
parametrləri müəyyən olunur.
3. Makroprudensial siyasət üzrə qərarvermə mexanizmi və implementasiyası. Bu
mərhələdə seçilmiş alətlər aktivləşdirilir və praktiki implementasiyası həyata keçirilir.
4. Makroprudensial alətlərin tətbiqinin nəticələrinin dəyərləndirilməsi. Bu
mərhələdə alətlərin təsiri qiymətləndirilir, mümkün düzəlişlər və ya tənzimləmə üzrə qərarlar
qəbul edilir.
Makroprudensial siyasətin həyata keçirilmə prosesi siyasətin effektiv kommunikasiyası
ilə tamamlanır.
1 Mərkəzi Bankın fəaliyyətinin əsas məqsədi “Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bank haqqında” qanunla
müəyyən edilmiş səlahiyyətləri daxilində qiymətlərin sabitliyinin təmin edilməsidir.

---

<!-- PAGE: 12 -->

Qrafik 3. Makroprudensial siyasətin həyata keçirilmə mərhələləri
1 2 3 4
Sistem
Alətlərin
risklərinin Qərarvermə
seçilməsi Nəticələrinin
müəyyən və Siyasətin
və dəyərləndirilməsi
edilməsi implementasiya
kalibrasiya kommunikasiyası
və təhlili
2.2. Birinci mərhələ - Sistem risklərinin müəyyən edilməsi və təhlili
AMB ölkənin maliyyə sisteminin sabitliyi və dayanıqlığına təsir edə biləcək sistem
risklərini və onların transmissiya kanallarını müəyyənləşdirir, onların maliyyə sabitliyinə təsirini
ölçmək məqsədilə müxtəlif model və alətlər formalaşdırır, o cümlədən stress testlər keçirir və
risklərin neytrallaşdırılması üzrə siyasət alətləri formalaşdırır.
Sistem risklərinin müəyyən edilməsi zamanı çeşidli statistik və analitik metodlardan, o
cümlədən əsaslandırılmış mülahizələrdən istifadə olunur. Sistem risklərinin
qiymətləndirilməsində “stress testləşmə”, “şəbəkə modeli” və müxtəlif parametrli
simulyasiyalar və makromaliyyə modellər tətbiq olunur. Bundan əlavə, sistem riskləri
qiymətləndirilərkən maliyyə bazarlarında son tendensiyalar, o cümlədən bankların
strategiyaları və biznes planları, keyfiyyət xarakterli sorğular və media məlumatları nəzərdən
keçirilir.
Müxtəlif əlverişsiz makro-maliyyə ssenarilərində bankların kapital dayanıqlığını
qiymətləndirmək, müvafiq mitiqasiya və siyasət tədbirlərini müəyyənləşdirmək
məqsədilə “top-down” stress-test həyata keçirilir. Stress test metodologiyası bütövlükdə
bank sisteminin, eyni zamanda fərdi bankların stress şəraitində maliyyə vəziyyətini növbəti
illər üzrə qiymətləndirərək bank sisteminin maliyyə sağlamlığını, xüsusilə də bank sektorunun
sistem risklərinə qarşı davamlılığını və ümumilikdə bank sisteminin iqtisadi sabitliyi
dəstəkləmək qabiliyyətini dəyərləndirməyə imkan verir. Eyni zamanda, AMB banklarda
“bottom up” stress-testlərin keçirilməsi prosesi üzrə requlyativ tələbləri müəyyən edir. Banklar
tərəfindən ildə ən azı iki dəfə aparılan “bottom-up” stress-testləşmə prosesi, o cümlədən
banklar tərəfindən stress-test nəticələrinin onların risk idarəetməsi prosesində nəzərə

---

<!-- PAGE: 13 -->

alınması qiymətləndirilir, stress-testlərin aparılması və modellərin təkmilləşdirilməsi üzrə
banklara metodoloji dəstək göstərilir, qiymətləndirmə nəticələrinə əsasən nəzarət tədbirləri
tətbiq edilir.
Maliyyə institutları arasında təsiretmə və həssaslıq riskləri şəbəkə modelindən
(network model) istifadə edilməklə qiymətləndirilir. Şəbəkə modeli bir maliyyə institutunun
hipotetik defolt etməsi halında ümumilikdə maliyyə sisteminə və fərdi qaydada digər institutlara
təsirini qiymətləndirməyə imkan verir.
Sistem risklərini müəyyən etmək üçün AMB maliyyə sistemindəki potensial zəifliklərin
monitorinqi və qiymətləndirilməsi üçün bir sıra göstəricilərdən istifadə edir. Bu göstəriciləri
aşağıdakı kimi qruplaşdırmaq olar.
# Cədvəl 2. Sistem risklərinin müəyyən edilməsi üçün istifadə olunan seçilmiş nümunə göstəricilər

| Bank sektoru üzrə makroprudensial siyasətin aralıq məqsədləri | Göstəricilər |
| :--- | :--- |
| **İzafi kreditləşmə və leverecin qarşısının alınması və ya mitiqasiyası** | • Kredit qəpi<br>• Kredit portfelinin dinamikası<br>• Leverec<br>• Kreditin təminata nisbəti dinamikası<br>• Borcun gəlirə nisbəti dinamikası<br>• Qeyri-işlək kredit əmsalı<br>• Qeyri-işlək kreditlər üzrə örtülmə əmsalı<br>• Vintaj təhlili<br>• Bank sektorunun kapitalının gəlirliliyi (ROE)<br>• Səhm bazarı göstəricilərinin uzunmüddətli trenddən deviasiyası<br>• Daşınmaz əmlak bazarında qiymətlərin dinamikası və uzunmüddətli trenddən deviasiyası<br>• Eyni müddətli dövlət qiymətli kağızları və korporativ qiymətli kağızların gəlirliliyinin fərqi<br>• Kredit standartlarının yumşaldılması və tələbdə artım (Kreditləşmə fəaliyyətinə dair sorğu əsasında) |
| **İzafi müddət uyğunsuzluğu və likvidlik çatışmazlığının qarşısının alınması və ya mitiqasiyası** | • Qiymətli kağızların bazar likvidliyi<br>• Kreditin depozitə nisbəti<br>• Ani likvidlik əmsalı<br>• Likvidliyin örtülmə əmsalı<br>• Maliyyələşmə strukturu<br>• Aktiv və öhdəliklərin müddət uyğunsuzluğu |
| **Birbaşa və dolayısı konsentrasiyaların məhdudlaşdırılması** | • Kredit portfelinin sektoral konsentrasiyası<br>• Bir borcalan və ya bir-biri ilə əlaqədar borcalanlar qrupuna verilən kreditlər<br>• Bir mənbədən və ya aidiyyəti şəxslərdən maliyyələşmə<br>• Bankların/maliyyə institutlarının qarşılıqlı əlaqəsi |
| **Yanlış təşviqlərin sistem təsirinin məhdudlaşdırılması** | • Konsentrasiya göstəriciləri (HHİ indeksi və .s)<br>• Sistem əhəmiyyətli bankların bazar payı<br>• Bankların mənfəətlik göstəriciləri<br>• Xalis faiz marjası |
| **Yüksək dollarlaşmanın qarşısının alınması** | • Aktiv və öhdəliklər üzrə dollarlaşma səviyyəsi<br>• Xarici valyutada kreditlər üzrə QİK portfeli<br>• Valyutalar üzrə xalis faiz marjası<br>• Açıq valyuta mövqeyi |

---

<!-- PAGE: 14 -->

2.3. İkinci mərhələ - Makroprudensial alətlərin seçilməsi və
kalibrasiyası
Sistem risklərinin aradan qaldırılması və iqtisadi artıma potensial mənfi təsirlərin
minimuma endirilməsi üçün makroprudensial siyasətin aralıq məqsədlərindən irəli gələn
alətlərin düzgün seçilməsi və kalibrasiyası vacibdir.
AMB sistem xarakterli riskləri müəyyənləşdirdikdən sonra növbəti mərhələdə həmin
risklərin azaldılması və ya aradan qaldırılması üçün tələb olunan tədbirlər barədə qərar qəbul
edir. Belə ki, müəyyən edilmiş sistem riskinin xarakterindən (tsiklik və ya struktur) və
miqyasından asılı olaraq istifadə edilə bilən mümkün alətlər və ya alətlər dəstinin siyahısını
müəyyən edir. Makroprudensial alətlər seçilən zamanı müvafiq alətlərin tətbiqinin potensial
nəticələri nəzərə alınır və onların kalibrasiyası təmin edilir.
AMB-nin bank sektoru üzrə makroprudensial siyasət üzrə alətlər dəstinə Bazel
standartlarına uyğun kapital tələbi, o cümlədən kontr-tsiklik kapital buferi tələbi daxildir.
Bundan əlavə, borcun gəlirə nisbəti, kreditin təminata nisbəti, bir borcalan və ya bir-biri ilə
əlaqədar borcalanlar qrupu üzrə kredit riskinin maksimum miqdarı, aidiyyəti şəxslərlə
əməliyyatlar üzrə limitlər, leverec, likvidliyin örtülmə əmsalı, o cümlədən xarici valyutada
verilən kreditlərin məhdudlaşdırılması, müxtəlif kredit kateqoriyalarına diferensial risklər üzrə
ölçülmüş aktivlərin dərəcəsi, xarici valyutada depozitlər üzrə diferensiallaşdırılmış məcburi
ehtiyat tələbi, açıq valyuta mövqeyi üzrə tələblər və digər alətlər daxildir. Tənzimləmə
çərçivəsinin təkmilləşdirilməsi fonunda AMB tərəfindən gələcəkdə kapital tələbinin Bazel III
standartlarına uyğunlaşdırılması fonunda digər kapital tələbi üzrə alətlərin, o cümlədən Xalis

---

<!-- PAGE: 15 -->

stabil maliyyələşmə əmsalı (NSFR), fərdi kapital buferləri (Pillar II) və digər alətlər tətbiq oluna
bilər.
Bank sektoru üzrə AMB-nin mövcud tənzimləyici çərçivəsində olan
makroprudensial alətlər:
Kontr-tsiklik kapital buferi – iqtisadi tsikl və kredit portfelinin dinamikasına uyğun
olaraq müəyyən edilmiş makroprudensial alətdir. Kontr-tsiklik kapital buferi izafi kreditləşməni
tənzimləmək, bank sektorunun dayanıqlığını artırmaq və maliyyə sabitliyini təmin etmək üçün
vacib alətdir. İqtisadiyyatın sürətli böyümə mərhələsində kontr-tsiklik kapital buferi
aktivləşdirilərək banklardan əlavə kapital tələb edilir. Kreditləşmənin həddindən artıq
genişlənməsinin qarşısını almaqla bufer potensial maliyyə böhranlarının yaranma ehtimalını
azaldır. İqtisadi aktivliyin azaldığı dövrlərdə isə bufer tələbi azaldılır və ya ləğv edilir. Bu,
bankların yığılmış əlavə kapitalı istifadə etməklə kreditləşməni davam etdirməsi və iqtisadi
aktivliyi dəstəkləməsinə imkan verir.
Leverec əmsalı – Bankların aktiv və öhdəliklərinin onların kapitalına nisbətdə
genişlənməsini tənzimləməklə yüksək səviyyədə borclanmanın və riskli aktivlərin həddən artıq
yığılmasının qarşısını alır. Nəticədə, maliyyə sistemində sistem risklərinin qarşısını almaqla
böhranların yayılmasını önləməyə imkan verir.
Likvidliyin örtülmə əmsalı (LCR) – bankların qısamüddətli likvidlik təzyiqlərinə qarşı
hazırlığını təmin etməyə kömək edir. Bankların ciddi stress dövründə növbəti 30 təqvim günü
ərzində likvidlik ehtiyaclarını qarşılamaq üçün kifayət qədər yüksək keyfiyyətli likvid aktivlərə
sahib olmasını təmin edərək maliyyə böhranları zamanı real iqtisadiyyata təsirlərin yayılma
riskini azaldır.
Borcun gəlirə nisbəti (BGN) – borcalanın borc yükünün onun gəlirlərinə nisbəti kimi
müəyyən edilir. BGN əmsalı borcalanın gəlir səviyyəsinə müvafiq öhdəlik götürməsini təmin
etməklə izafi borclanmasının qarşısını almaq və ödəmə qabiliyyətini dayanıqlı etmək üçün
tətbiq olunur.
Kreditin təminata nisbəti əmsalı (KTN) – təminat kimi çıxış edən daşınmaz əmlak
və digər təminatların bazar dəyərinə müvafiq kreditin maksimum məbləğini müəyyən edir.
KTN əmsalı daşınmaz əmlak bazarında qiymətlərin volatilliyindən yaranan risklərə qarşı
maliyyə sektorunun dayanıqlığını təmin etməyə və daşınmaz əmlak bazarından qaynaqlanan
potensial köpüklərin formalaşmasını məhdudlaşdırmağa imkan verir.
Məcburi ehtiyat norması – bankların öhdəliklərinin AMB-də saxlanılan bir hissəsidir.
Məcburi ehtiyatlar öhdəliklərin valyutası və növündən asılı olaraq differensiallaşdırıla bilər.
Məcburi ehtiyatlar qarşısında həm pul siyasəti hədəfləri, həm də makroprudensial hədəflər
qoyulur. Məcburi ehtiyat norması makroprudensial alət kimi AMB-nin fəaliyyətinin əsas
məqsədinə ziddiyət təşkil etmədən tətbiq olunur.

---

<!-- PAGE: 16 -->

Bank sektoru üzrə AMB tərəfindən gələcəkdə tətbiq oluna bilən makroprudensial
alətlər:
Kapital konservasiya buferi – iqtisadi çətinliklər zamanı banklar tərəfindən minimum
kapital tələbinin pozulmasının qarşısını almaq üçün nəzərdə tutulmuş alətdir. Kapital
konservasiya buferi ilə banklar normal iqtisadi şəraitdə əlavə kapital ehtiyatı yaradırlar ki, bu
bankların potensial maliyyə itkilərinin qarşısını almaqla minimum kapital dayanıqlığını
qorumağa imkan verir. Kapital konservasiya buferi azaldığı halda bankların minimum kapital
tələbinin qorunması üçün gəlirlərinin bölüşdürülməsinə məhdudiyyətlər (dividend, bonus
ödənişlərinin verilməsi və s.) tətbiq edilə bilər.
Sektoral konsentrasiya üzrə kapital buferləri – müəyyən sektorlarda
konsentrasiyadan qaynaqlanan sistem risklərini azaltmaq məqsədi daşıyır. Bu bufer fərdi
banklara müəyyən sektorlar üzrə risk yüksək olduğu zamanı əlavə kapital tələbi qoyur.
Sistem əhəmiyyətlilik buferi (O-SII) – sistem əhəmiyyətli maliyyə institutlarının
dayanıqlığını artırmaq üçün nəzərdə tutulmuş kapital buferidir. Bu bufer, sistem əhəmiyyətli
banklardan əlavə kapital tələb etməklə onların potensial böhran vəziyyətində davamlılığını
təmin etmək məqsədini daşıyır.
Sistem riski buferi – bankların itkiləri absorbsiya etmək qabiliyyətini artıraraq sistem
risklərin yayılmasını məhdudlaşdırmaq üçün nəzərdə tutulmuş qabaqlayıcı makroprudensial
alətdir. Sistemik risk buferi kontr-tsiklik bufer və sistem əhəmiyyətlilik buferi ilə əhatə
olunmayan risklərin qarşısını almaq üçün banklara əlavə kapital tələbi qoyur.
Xalis stabil maliyyələşmə əmsalı (NSFR) – mövcud stabil mənbələrdən
maliyyələşmənin tələb olunan stabil mənbələrdən maliyyələşməyə nisbəti kimi müəyyən edilir.
Bu alət bankların aktivlərinin likvidliyi və müddət bölgüsünə müvafiq sabit (uzunmüddətli)
maliyyələşmənin minimum hissəsini müəyyən edir. Xalis stabil maliyyələşmə əmsalı bankları
stabil mənbələrdən maliyyələşməyə təşviq etməklə maliyyələşmə dayanıqlığını təmin etməyə
imkan verir.
Fərdi kapital buferi tələbləri – Bazelin II sütunu (Nəzarət baxış prosesi) çərçivəsində
tənzimləyici orqan tərəfindən müəyyən edilən əlavə kapital tələbləridir. Bu buferlər Bazelin I
sütunu üzrə müəyyən edilən kapital tələbləri ilə tam əhatə edilməyən müxtəlif idiosinkratik
risklər, o cümlədən bank kitabında faiz dərəcəsi riski, kredit konsentrasiya riski, kontragentin
kredit riski, biznes modelindən qaynaqlanan riskləri, stress test nəticələrini əhatə etmək
məqsədilə tətbiq edilir.
AMB-nin bank sektoru üzrə tətbiq etdiyi və gələcəkdə tətbiqini nəzərdə tutduğu
makroprudensial alətlərin siyahısı Cədvəl 2-də ümumiləşdirilmişdir. Alətlərin siyahısı maliyyə
sektorunun xüsusiyyətlərinə uyğun olaraq əlavə tədbirlər tətbiq edilməklə mütəmadi
təkmilləşdirilir.

---

<!-- PAGE: 17 -->

# Cədvəl 3. Bank sektoru üzrə makroprudensial siyasətin aralıq məqsədləri və müvafiq alətlər

| Aralıq məqsədlər | İzafi kreditləşmə və leverecin qarşısının alınması və ya mitiqasiyası | İzafi müddət uyğunsuzluğu və likvidlik çatışmazlığının qarşısının alınması və ya mitiqasiyası | Birbaşa və dolayısı konsentrasiyaların məhdudlaşdırılması | Yanlış təşviqlərin sistem təsirinin məhdudlaşdırılması | Yüksək dollarlaşmanın qarşısının alınması |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| **Makroprudensial alət çeşidləri** | • Kontr-tsiklik kapital buferi<br>• Leverec əmsalı<br>• Kreditin təminata nisbəti (KTN)<br>• Borcun gəlirə nisbəti (BGN)<br>• Kredit üzrə maksimum müddət limiti<br>• Müxtəlif kredit kateqoriyalarına RÜÖA dərəcəsi<br><span style="color:blue">• Kreditin gəlirə nisbəti</span><br><span style="color:blue">• Hüquqi şəxslər üzrə borcun əməliyyat mənfəətinə nisbəti</span><br><span style="color:blue">• Sistem riski buferi</span><br><span style="color:blue">• Kapital konservasiya buferi</span><br><span style="color:blue">• Sektoral kapital tələbləri</span><br><span style="color:blue">• Stress test nəticələrinə əsasən əlavə kapital tələbi</span><br><span style="color:blue">• Fərdi kapital buferi tələbləri</span> | • Ani likvidlik əmsalı<br>• Likvidliyin örtülmə əmsalı<br>• Məcburi ehtiyat tələbləri\*\*<br><span style="color:blue">• Kredit portfelinin depozit portfelinə nisbəti (LTD)</span><br><span style="color:blue">• Xalis stabil maliyyələşmə əmsalı (NSFR)</span><br>• Fərdi likvidlik buferi tələbləri | • Bir borcalan üzrə limitlər<br>• Aidiyyəti şəxslərlə əməliyyatlar üzrə limitlər<br>• Məcburi ehtiyat tələbləri\*\*<br><span style="color:blue">• Bir mənbədən və ya aidiyyəti şəxslərdən maliyyələşmə üzrə limitlər</span><br><span style="color:blue">• Sektoral konsentrasiya üzrə kapital buferləri</span><br>• Fərdi kapital buferi tələbləri | • Sistem əhəmiyyətli banklar üzrə əlavə kapital tələbi<br>• Sistem əhəmiyyətli banklar üzrə leverec əmsalı<br>• Sistem əhəmiyyətli bankın digər sistem əhəmiyyətli bank üzrə kredit riskinin maksimum miqdarı<br><span style="color:blue">• Sistem əhəmiyyətlilik buferi (O-SII)</span><br><span style="color:blue">• Sistem əhəmiyyətli banklar üzrə digər kapital tələbləri</span> | • Açıq valyuta mövqeyi üzrə tələblər<br>• Xarici valyutada borclanmanın məhdudlaşdırılması<br>• Xarici valyutada aktivlər üzrə fərqli risk üzrə ölçülmüş aktivlərin tətbiqi<br>• Xarici valyutada məcburi ehtiyat norması üzrə diferensial yanaşma<br>• Xarici valyutada likvidliyin örtülmə əmsalı<br><span style="color:blue">• Fərdi kapital buferi tələbləri</span> |

---

### Qeydlər:
\* **Qara rəngdə** göstərilən alətlər artıq istifadədədir və ya istifadəsinə mövcud tənzimləyici çərçivə imkan verir. Tənzimləmə çərçivəsinin təkmilləşdirilməsi fonunda AMB tərəfindən gələcəkdə digər alətlər (**mavi rəngdə** göstərilən) tətbiq oluna bilər.

\*\* Qeyd olunan alətlər ana məqsədlər ilə (pul siyasəti və s.) ziddiyyət təşkil etmədən tətbiq olunmalıdır.
---

<!-- PAGE: 18 -->

2.4. Üçüncü mərhələ - Makroprudensial siyasət üzrə qərarvermə mexanizmi
və implementasiyası
AMB-nin İdarə Heyəti makroprudensial siyasət üzrə qərarların qəbuluna məsul
kollegial idarəetmə orqanıdır.
AMB-nin Pul Siyasəti və Maliyyə Sabitliyi Komitəsi (Komitə) maliyyə bazarlarının
tənzimlənməsi və nəzarəti sahəsində AMB-nin struktur bölmələrinin operativ fəaliyyətinin
tənzimlənməsini və koordinasiyasını təmin edən kollegial orqandır. Komitəyə Mərkəzi Bankın
Sədri rəhbərlik edir. Komitənin üzvləri Mərkəzi Bankın monetar və maliyyə sabitliyi siyasətinin
işlənməsi və həyata keçirilməsində bilavasitə iştirak edən blokların rəhbərləridir.
Komitə müntəzəm olaraq iclaslar, o cümlədən maliyyə sabitliyi və makroprudensial
siyasət üzrə ən azı rüblük əsasda iclaslar keçirir.
Komitə risklərin dərin və hərtərəfli diaqnostikası əsasında müvafiq makroprudensial
siyasət üzrə alətlərin tətbiqi ilə bağlı AMB-nin İdarə Heyətinə təkliflər verir. Makroprudensial
siyasətlə bağlı təkliflər işlənən zaman kəmiyyət və keyfiyyət xarakterli təhlillər, o cümlədən
əsaslandırılmış mülahizələr nəzərə alınır. Buraya ilk növbədə əvvəlki mərhələlərdə
hazırlanmış analitik materiallar, o cümlədən risklərin qiymətləndirilməsi üzrə əsas göstəricilər
və həmin göstəricilər üzrə limitlər, seçilmiş alətlərin gözlənilən ötürmə mexanizmləri və
kalibrasiyası ilə bağlı məlumatların təhlili nəticələri daxildir. Bundan əlavə, hüquqi aspektlər və
digər siyasət sahələri ilə qarşılıqlı əlaqələr nəzərə alınır.
İdarə Heyəti makroprudensial alətlərin tətbiqi ilə bağlı qərarları qəbul edir və verilmiş
qərarların həyata keçirilməsinə nəzarət edir. Makroprudensial siyasət üzrə qərarvermə
prosesində ilk növbədə müəyyən edilmiş sistem risklərinə müdaxiləyə ehtiyac olub-olmadığı
nəzərdən keçirilir. Daha sonra, sistem riskini minimallaşdırmaq üçün seçilmiş alətlərin aralıq
məqsədlərə uyğun olması və digər siyasətlər üzrə məqsədlərlə ziddiyyət təşkil etməməsi əsas
götürülür. Habelə, seçilmiş alətin tətbiqinin yan təsirlərinin minimum olması və requlyativ
arbitrajın baş verməməsi diqqətdə saxlanılır. Eyni zamanda, bazar iştirakçılarına məlumatların
vaxtında təqdim edilməsi, siyasət tədbirləri təqdim edilərkən və nəzərdən keçirilərkən bazar
gözləntilərinin düzgün şəkildə qarşılanmasına diqqət yetirilir. AMB makroprudensial siyasət
qərarları ilə bağlı press-relizlər və mətbuat konfransları vasitəsilə ictimaiyyəti və bazar
iştirakçılarını mütəmadi məlumatlandırır.
2.5. Dördüncü mərhələ - Makroprudensial alətlərin tətbiqinin
nəticələrinin dəyərləndirilməsi
Makroprudensial alətləri tətbiq etdikdən sonra AMB mütəmadi olaraq nəticələrə
nəzarət edir. Makroprudensial alətlərin tətbiqi nəticələrinin dəyərləndirilməsi alətlərin
effektivliyi və səmərəliliyini qiymətləndirməyə və sistem risklərinin aradan qaldırılmasına

---

<!-- PAGE: 19 -->

təsirini ölçməyə və onların tənzimlənməsini yaxşılaşdırmağa imkan verir. Makroprudensial
alətlərin maliyyə sisteminə təsirinin qiymətləndirilməsi fərdi bank hesabatlarının, bank
sisteminin əsas göstəricilərinin və bazarın dəyişikliklərə uyğunlaşmasının təhlilinə əsaslanır.
Makroprudensial alətlərin tətbiqi nəticələrin dəyərləndirilməsi ehtiyac olduqda əlavə
müdaxilələrin edilməsini və ya mövcud tənzimləmələrin dəyişdirilməsi haqqında qərarların
qəbulunu nəzərdə tutur. Tətbiq olunan alətin maliyyə sisteminin dayanıqlığına təsiri və iqtisadi
artıma töhfəsi diqqətdə saxlanılır.
2.6. Makroprudensial siyasətin kommunikasiyası
Makroprudensial siyasət üzrə kommunikasiyanın təşkil edilməsi AMB-nin
makroprudensial siyasətinin əsas sütunlarından biridir. Makroprudensial siyasətin
effektiv kommunikasiyası onun uğurlu həyata keçirilməsi üçün vacibdir. Şəffaflıq, ictimai
maarifləndirmə və digər siyasət sahələri ilə koordinasiyaya diqqət yetirməklə AMB
makroprudensial siyasətin effektivliyini artırmağa çalışır. Makroprudensial siyasətin
komunikasiyası müxtəlif kanllarla həyata keçirilir. Maliyyə sabitliyi hesabatı makroprudensial
siyasətin bazar iştirakçıları və geniş auditoriya tərəfindən yaxşı başa düşülməsini və effektiv
həyata keçirilməsini təmin edir. AMB rəsmi veb-saytı, sosial media və ənənəvi kütləvi
informasiya vasitələri kimi müxtəlif ünsiyyət kanallarını istifadə edərək geniş auditoriyalara
çatmağa çalışır. Bu, AMB tərəfindən bazar iştirakçıları və ictimaiyyətdə risklər barədə daha
yaxşı anlayış formalaşdırmaq və hesabatlılıq üçün əsas təmin edir.
AMB 2021-ci ilin II yarısından etibarən yarımillik əsasda Maliyyə sabitliyi hesabatını
ictimaiyyətə açıqlayır. Maliyyə sabitliyi hesabatında maliyyə sektorunun sabitliyi və onun
dayanıqlığını müəyyən edən amillərin hərtərəfli qiymətləndirilməsi və maliyyə sabitliyinin təmin
edilməsi üzrə AMB tərəfindən həyata keçirilən və nəzərdə tutulan prioritet makroprudensial
siyasət tədbirləri əks olunur.
AMB 2022-ci ilin I rübündən etibarən rüblük əsasda Kreditləşmə fəaliyyətinə dair sorğu
nəticələrini ictimaiyyətə açıqlayır. Sorğunun məqsədi bank sektorunun kreditləşmə
fəaliyyətinin monitorinqi və təhlili, maliyyə sabitliyinə təhdidlərin erkən rejimdə aşkarlanması,
qiymətləndirilməsi və müvafiq prudensial siyasətin müəyyən edilməsi, habelə maliyyə sektoru
iştirakçılarının müvafiq trendlər barədə məlumatlandırılmasıdır.
Rəsmi hesabatlar və mətbuat açıqlamalarından əlavə, AMB bazar iştirakçılarından
gələn öncədən və sonrakı rəyləri qiymətləndirir. Çünki bu, tənzimləmənin effektiv təşkilini
dəstəkləyir. Bu yanaşma yalnız şəffaflığı artırmır, həm də siyasətin hazırlanma prosesində
maraqlı tərəflərin baxış və narahatlıqlarının nəzərə alınmasını təmin edir.

---

<!-- PAGE: 20 -->

3. Makroprudensial siyasətin digər siyasətlərlə əlaqəsi
Makroprudensial siyasətin digər siyasətlərlə qarşılıqlı əlaqəsi maliyyə sabitliyinin
qorunması və həyata keçirilən siyasətin effektivliyinin təmin edilməsi üçün mühüm əhəmiyyət
daşıyır. Makroprudensial siyasət əsasən pul siyasəti və mikroprudensial siyasətlə qarşılıqlı
əlaqədədir. Onun, eyni zamanda, dayanıqlı maliyyə, fiskal siyasət və digər iqtisadi siyasətlərlə
də əlaqəsi mövcuddur.
Qrafik 4. Makroprudensial siyasətin digər siyasətlərlə əlaqəsi
Monetar Makroprudensial Mikroprudensial
siyasət siyasət siyasət
Fərdi maliyyə
Qiymətlərin Maliyyə
sabitliyi institutlarının
sabitliyi
dayanıqlığı
Pul siyasəti ilə qarşılıqlı əlaqə
Makroprudensial siyasət və pul siyasətinin qarşılıqlı əlaqəsi iqtisadiyyatın və maliyyə
sisteminin sabitliyini təmin etmək üçün zəruridir. Pul siyasəti qiymət sabitliyini hədəfləyir,
makroprudensial siyasət isə sistem risklərini azaltmaqla maliyyə sisteminin sabitliyini
qorumağa və iqtisadiyyatın şoklara qarşı davamlılığını artırmağa yönəldilib.
Pul siyasəti və makroprudensial siyasətin məqsədləri fərqli olsa da bir-birini
tamamlayır. İnflyasiyanın aşağı səviyyəsi makroprudensial siyasətin effektiv həyata
keçirilməsinə kömək edir. Eyni zamanda, maliyyə sisteminin qeyri-sabitliyi şəraitində qiymət
sabitliyini təmin etmək çətindir. Maliyyə sisteminin sabitliyi pul siyasətinin effektivliyinə və real
iqtisadiyyata transmissiyasının artmasına imkan verir.

---

<!-- PAGE: 21 -->

Pul siyasəti və makroprudensial siyasət arasında koordinasiya vacibdir. Lakin bəzən
bu iki siyasət arasında ziddiyyətlər yarana bilər. Məsələn, inflyasiya təzyiqləri zamanı mərkəzi
banklar adətən faiz dərəcələrinin yüksəldilməsi siyasəti yeridirlər. Bu, maliyyə sistemində
makroprudensial siyasətin məqsədlərinə ziddiyyət təşkil edə bilər. Bu kimi hallarda, həm
makroiqtisadi sabitliyi, həm də maliyyə sabitliyini təmin etmək üçün hər iki siyasət arasında
səmərəli koordinasiya tələb olunur. Hər iki siyasət arasında koordinasiya, həm qısamüddətli
iqtisadi hədəflərə çatmağa, həm də uzunmüddətli maliyyə sabitliyini qorumağa kömək edir.
Siyasətlərin bir-birini tamamlaması və qarşılıqlı təsirləri iqtisadiyyatın sarsıntılara qarşı daha
davamlı və dayanıqlı olmasını təmin edir.
Mikroprudensial siyasətlə qarşılıqlı əlaqə
Makroprudensial siyasət mikroprudensial nəzarətlə sıx qarşılıqlı əlaqədədir. Bu iki
siyasətin məqsədləri və yanaşmaları fərqlənsə də bir-birini tamamlayır. Mikroprudensial
nəzarət fərdi institutların dayanıqlığının qorunmasına yönəldiyi halda, makroprudensial siyasət
bütün maliyyə sisteminə təsir edə biləcək sistem risklərinin qarşısını almağı hədəfləyir.
Mikroprudensial siyasət çərçivəsində bankların və digər maliyyə institutlarının
fəaliyyətinə risk-əsaslı nəzarət həyata keçirilir. Mikroprudensial siyasət fərdi maliyyə
institutlarının sağlamlığını və öz öhdəliklərini yerinə yetirə bilməsini təmin etməklə maliyyə
sabitliyini dəstəkləyir.
Mikroprudensial nəzarət vasitəsilə əldə edilən məlumatlar makroprudensial siyasətin
effektivliyi üçün əhəmiyyətlidir. Yerində yoxlamalar və fərdi institutların risk ekspozisiyalarının
monitorinqindən əldə edilən məlumatlar makroprudensial tədbirlərin müəyyənləşdirilməsində
mühüm rol oynaya bilər. Eyni zamanda, makroprudensial siyasət fərdi institutların fəaliyyət
göstərdiyi daha geniş tənzimləyici mühiti müəyyən edərək mikroprudensial nəzarətə təsir
göstərə bilər. Səmərəli təşkil edilmiş koordinasiya iki siyasətin sinerji yaratmasını və hər iki
siyasətin məqsədlərinin effektiv şəkildə əldə olunmasını təmin edir.
Makroprudensial siyasətin digər siyasətlərə effektiv koordinasiyası sistem risklərini
azaltmağa və maliyyə sisteminin davamlı iqtisadi artımı dəstəkləməsini təmin edə bilər. Bu
fərqli siyasət sahələri arasında potensial ziddiyyətlər və sinerjiləri idarə etmək üçün davamlı
kommunikasiya və əməkdaşlıq vacibdir.

---

<!-- PAGE: 22 -->

4. Qeyri-bank sahələri üzrə makroprudensial siyasət
AMB qeyri-bank maliyyə institutlarının fəaliyyətini və maliyyə mövqeyini mütəmadi
olaraq qiymətləndirir və onların maliyyə dayanıqlığının artırılması istiqamətində zəruri
addımlar atır. AMB müvafiq makroprudensial alətləri tətbiq etmək və tənzimləyici hüquqi
bazaya dəyişiklik etmək təşəbbüsününə malikdir.
Qlobal miqyasda qeyri-bank maliyyə institutlarının artan payı, onların fəaliyyətinin
çoxşaxəliliyi və maliyyə sabitliyinə potensial təsiri bu maliyyə institutları üzrə də
makroprudensial siyasət strategiyası və alətlər arsenalının formalaşmasını zəruri edir. Hazırda
ESRB, EIOPA, ESMA kimi bir sıra ixtisaslaşmış beynəlxalq qurumlar bu istiqamətdə fəaliyyət
göstərsə də, qeyri-bank sahələri üzrə işlək makroprudensial siyasət çərçivəsi hələ ki, ilkin
formalaşma mərhələsindədir.
Qlobal miqyasda olduğu kimi, ölkəmizdə də sığorta sektoru ən böyük qeyri-bank
maliyyə sektoru olmaqla maliyyə sabitliyinin təmin olunmasında əhəmiyyətli rol oynayır.
Ənənəvi sığorta fəaliyyəti sistem riskinin əsas formalaşma mənbəyi olmasa da,
maliyyə sisteminin bir parçası kimi sığorta sektoru maliyyə sabitliyinə həm birbaşa, həm də
digər maliyyə institutları ilə əlaqə vasitəsi ilə təsir etmə və maliyyə sisteminə mənfi şokların
təsirini gücləndirə bilmə imkanına malikdir.
Sığorta sektorunda sistem risklərinə təsirini 3 mərhələyə bölmək olar:
1) Maliyyə sisteminə potensial təhlükə yaradan risklərin yaranması
2) Yaranmış risklərin sığorta institutlarına mənfi təsir göstərməsi
3) Sığorta institutlarına mənfi təsir göstərən risklərin maliyyə sisteminə ötürülməsi.
Yanlış investisiya siyasəti, sığorta risklərinin aşağı qiymətləndirilməsi (yetərsiz sığorta
haqlarının hesablanması, yanlış anderraytinq siyasəti, qeyri-adekvat sığorta ehtiyatlarının
yaradılması, o cümlədən katastrofik risklərin yetəri qədər nəzərə alınmaması, zərərlilik
dərəcəsinin artması), qeyri-effektiv təkrarsığorta siyasəti nəticəsində sığorta institutlarının
maliyyə vəziyyətinin pisləşməsinə və nəticədə sistem riskinin yaranmasına səbəb ola bilər.
Sığortaçıların şoklara reaksiyaları birbaşa və ya dolayı yolla maliyyə bazarlarında
mənfi hadisələri gücləndirə və bütün maliyyə sisteminə yayılmasına səbəb ola bilər.

---

<!-- PAGE: 23 -->

Cədvəl 4. Sığorta üzrə sistem riskləri və transmissiya kanalları
•Sığorta aktivlərinin konsentrasiyasının yüksək olması
Risklərin
•Sığorta risklərinin qeyri-adekvat qiymətləndirilməsi
formalaşma
•Qarşı tərəf risklərinin qeyri-effektiv idarə edilməsi
mənbəyi
•Qeyri-effektiv təkrarsığorta siyasətinin aparılması
•Maliyyə bazarlarında aktivlərin qiymətinin aşağı düşməsi
Riskləri tətikləyən •Kredit risklərinin reallaşması
amillər •Katastrofik sığorta hadisələrinin baş verməsi
•Zərərlilik dərəcəsinin artması
•Sığortaçıların digər maliyyə institutlarının likvidlik mövqeyinə mənfi
təsir etməsi
•Kreditlərinin icrasını təmin edən girovlara sığorta ödənişlərinin
Risklərin
transmissiya verilməməsi
kanalları •Qeyri-maliyyə iqtisadi subyektlərə sığorta ödənişlərinin verilməməsi
nəticəsində kredit risklərinin artması
•Qiymətli kağızların kütləvi satışı zamanı qiymətlərinin aşağı düşməsi
Sistem əhəmiyyətli sığortaçının və ya bir neçə sığortaçının maliyyə dayanıqlığını
itirməsi nəticəsində:
1) Sığorta ödənişlərinin verilməməsinə və nəticədə digər maliyyə institutlarının
itkilərə məruz qalmasına səbəb ola bilər.
2) Digər maliyyə institutlarının likvidlik mövqeyinə mənfi təsir göstərə bilər
3) Qiymətli kağızların kütləvi satılmasına və nəticədə qiymətli kağızlar bazarında
qiymətlərin aşağı düşməsinə səbəb ola bilər.
Sığorta sektorunda risklər müxtəlif makro-maliyyə risklərə həssaslığın (faiz dərəcəsi,
valyuta məzənnəsi, səhm indeksləri) və sığortaya xas göstəricilərin təhlili əsasında ölçülür və
davamlı monitorinq edilir. Sığortaya xas əsas ölçü meyarlarına sığortaçıların kapital
adekvatlığı, zərər və xərc əmsalının dinamikası, anderraytinq göstəriciləri, sığorta
ehtiyatlarının adekvatlığı və digər göstəricilər daxildir.
Makroprudensial siyasətin parametrlərinin dəyişdirilməsi və uyğun makroprudensial
alətin seçilməsi ilə bağlı qərar sığorta sektorunun mövcud və potensial risklərə nə dərəcədə
davamlı olmasından və mövcud prudensial alətlərin nə dərəcədə effektiv olmasından asılıdır.