<!-- PAGE: 1 -->

Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin
QƏRARI
№ 12/2
Bakı şəhəri “13” mart 2024-cü il
“Gücləndirilmiş müştəri autentifikasiyasının tətbiqi Qaydası”nın təsdiq edilməsi barədə
“Ödəniş xidmətləri və ödəniş sistemləri haqqında” Azərbaycan Respublikası Qanununun 35-
ci maddəsinə və “Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun 22.1.17-ci maddəsinə əsasən Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının İdarə Heyəti
QƏRARA ALIR:
“Gücləndirilmiş müştəri autentifikasiyasının tətbiqi Qaydası” təsdiq edilsin (əlavə
olunur).
Hüquq departamentinə tapşırılsın ki, bu Qərarın 3 gün müddətində Azərbaycan
Respublikasının Hüquqi Aktların Dövlət Reyestrinə daxil edilməsi üçün Azərbaycan
Respublikasının Ədliyyə Nazirliyinə təqdim edilməsini təmin etsin.
Mərkəzi Bankın sədri Taleh Kazımov
“Təsdiq edilmişdir”
Azərbaycan Respublikasının
Mərkəzi Bankı
Qərar № 12/2
13 mart 2024-cü il
Gücləndirilmiş müştəri autentifikasiyasının tətbiqi
Qaydası
1. Ümumi müddəalar
1.1. Bu Qayda “Ödəniş xidmətləri və ödəniş sistemləri haqqında” Azərbaycan Respublikası
Qanununun (bundan sonra – Qanun) 35-ci maddəsinə əsasən hazırlanmışdır və gücləndirilmiş müştəri
autentifikasiyasının (bundan sonra - GMA) tətbiqinin tələb edilmədiyi halları və ödəniş xidməti
təchizatçılarının xidmətlərindən istifadə olunarkən tətbiq edilən GMA ilə bağlı tələbləri müəyyən
edir.
1.2. Ödəniş xidməti təchizatçısının fəaliyyətinin bu Qaydadan irəli gələn tələblərə uyğunluğu
daxili audit xidməti tərəfindən ən azı ildə 1 (bir) dəfə yoxlanılmalı və yoxlama üzrə hesabat hər
il yanvarın 15-dən gec olmayaraq Mərkəzi Banka təqdim edilməlidir. Daxili auditin yoxlama üzrə
hesabatı bu Qaydanın tələbləri üzrə qiymətləndirməni, habelə fırıldaqçılıq dərəcələrinin
hesablanmasını və tələblərə uyğunluğu əks etdirməlidir.
1.3. Bu Qaydada istifadə olunan GMA və digər anlayışlar Qanunda müəyyən edilmiş mənaları
ifadə edir.
2. GMA-nın tətbiqi üzrə tələblər
2.1. GMA-nın tətbiqi yalnız ödəniş xidməti istifadəçisinin bildiyi, sahib olduğu və ona
məxsus olan elementlərdən iki və ya daha çoxunun istifadəsi nəticəsində həyata keçirilir.
2.2. GMA-nın tətbiqi zamanı ödəniş xidməti təchizatçısı tərəfindən aşağıdakılar təmin
edilməlidir:
2.2.1. GMA-nın tətbiqi üçün istifadə edilən bu Qaydanın 2.1-ci bəndində müəyyənləşdirilən
elementlərin səlahiyyətli olmayan şəxslər tərəfindən aşkarlanması və istifadəsi mümkün
olmamalıdır;
2.2.2. GMA-nın tətbiqi üçün ödəniş xidməti istifadəçisi tərəfindən daxil edilən şifrələrin
(birdəfəlik şifrələr istisna olmaqla) gizlədilməsi və ya tam həcmdə oxunmaması təmin edilməlidir;
2.2.3. GMA-nın tətbiqi ilə həyata keçirilən əməliyyatlar üzrə ödəniş alətinin
bloklaşdırılması (ödəniş hesabına çıxış imkanının məhdudlaşdırılması) ilə nəticələnən
istifadəçiyə icazə verilən ardıcıl uğursuz autentifikasiya cəhdlərinin sayı 3-dən (üç) çox
olmamalıdır. Ödəniş xidməti təchizatçısı ödəniş xidməti istifadəçisini bloklaşdırma barədə mümkün
olduqda icazə verilən sonuncu autentifikasiya cəhdindən əvvəl və ya ən geci bloklaşdırmadan
dərhal sonra məlumatlandırmalıdır;
2.2.4. GMA-nın tətbiqi zamanı istifadə olunan kommunikasiya sessiyasının səlahiyyətli olmayan
şəxslər tərəfindən ələ keçirilməsi və (və ya) dəyişdirilməsi mümkün olmamalıdır;
2.2.5. GMA tətbiq olunaraq ödəniş hesabına daxil olduqdan sonra hər hansı fəaliyyət həyata

---

<!-- PAGE: 2 -->

keçirilmədən aktiv saxlanılan sessiya müddəti mobil tətbiqlər üçün 5 (beş) dəqiqədən, internet
bankçılıq üçün isə 30 (otuz) dəqiqədən çox olmamalıdır.
2.3. Ödəniş əməliyyatının elektron formada məsafədən həyata keçirilməsi zamanı ödəniş xidməti
təchizatçısı əməliyyatın məbləğinə və vəsait alana dinamik bağlı olan elementlərdən ibarət GMA-nı
tətbiq etməlidir.
2.4. Ödəniş terminalları vasitəsilə nağd pul vəsaitinin əldə olunması GMA tətbiq edilməklə
həyata keçirilməlidir.
2.5. GMA-nın hər hansı elementi üçün ödəniş xidməti təchizatçısı tərəfindən təqdim edilən
proqram təminatı istifadə olunduğu halda, ödəniş xidməti təchizatçısı müvafiq proqram təminatının
kənar müdaxilələrdən qorunmasını təmin etməlidir.
3. GMA-nın tətbiqi üzrə istisnalar
3.1. Aşağıdakı əməliyyatlar GMA tətbiq edilmədən həyata keçirilə bilər:
3.1.1. ödəniş hesab(lar)ının balansına dair məlumat əldə edilməsi;
3.1.2. ödəniş hesab(lar)ı üzrə son 180 (bir yüz səksən) gün ərzində aparılan ödəniş
əməliyyatlarına dair məlumatın əldə edilməsi.
3.2. Aşağıdakı hallardan azı biri olduqda halda, bu Qaydanın 3.1-ci bəndində
müəyyənləşdirilən istisnalar tətbiq edilmir:
3.2.1. ödəniş xidməti istifadəçisi bu Qaydanın 3.1-ci bəndində qeyd edilən məlumatları
məsafədən ilk dəfə əldə etdikdə;
3.2.2. ödəniş xidməti istifadəçisinin GMA-nın tətbiqi ilə bu Qaydanın 3.1.2-ci yarımbəndində
qeyd edilən əməliyyat üçün ödəniş hesabına daxil olmasından 180 (bir yüz səksən) gündən çox zaman
keçdikdə;
3.2.3. müştərinin həssas ödəniş məlumatları açıqlandıqda.
3.3 Ödəniş alətlərinin mobil tətbiqlərə və digər proqram təminatlarına əlavə edilməsi GMA
tətbiq edilmədən həyata keçirilə bilər.
3.4. Ödəniş hesabına daxil olmaq üçün GMA tətbiq edildikdə və eyni fasiləsiz sessiya
çərçivəsində GMA tələb edən əməliyyat aparıldıqda, həmin əməliyyat GMA tətbiq edilmədən həyata
keçirilə bilər.
3.5. Bir təmassız ödənişin məbləği 100 (bir yüz) manat (və ya ekvivalentindən), bu cür
əməliyyatların günlük həcmi isə 500 (beş yüz) manat və ya ekvivalentindən çox olmadıqda ödəniş
xidməti təchizatçısı GMA tətbiq etməyə bilər.
3.6. Bu Qaydanın 3.7-ci bəndinin tələbləri nəzərə alınmaqla, ödəyici tərəfindən “etibar
edilən şəxslər (GMA tətbiq edilmədən xeyrinə ödəniş əməliyyatının həyata keçirildiyi şəxslər)
siyahısı”na və dövri ödənişlər siyahısına daxil edilmiş ödənişlər GMA tətbiq edilmədən həyata
keçirilə bilər.
3.7. “Etibar edilən şəxslər siyahısı”nın və dövri ödənişlər siyahısının tərtib edilməsi və ya
mövcud siyahılara dəyişikliklərin edilməsi zamanı GMA tətbiq edilməlidir.
3.8. Ödəniş xidməti istifadəçisinin bir ödəniş xidməti təchizatçısında xidmət olunan ödəniş
hesabları arasında aparılan kredit köçürmələri zamanı GMA tətbiq edilməyə bilər.
3.9. Sonuncu GMA tətbiqi ilə həyata keçirilən ödəniş əməliyyatından sonra ardıcıl olaraq
məsafədən həyata keçirilən ödəniş əməliyyatlarının sayı beşdən və ya ümumi həcmi 300 (üç yüz)
manat və ya ekvivalentindən çox olmadıqda 60 (altmış) manat və ya ekvivalentindən çox olmayan
məbləğdə ödəniş əməliyyatı GMA tətbiq edilmədən aparıla bilər.
3.10. Bu Qaydanın 4.5-ci bəndinin tələbi nəzərə alınmaqla, ödəniş xidməti təchizatçısı
tərəfindən bu Qaydanın 4.2-ci bəndinə əsasən aşağı riskli hesab olunan ödəniş əməliyyatları GMA
tətbiq edilmədən aparıla bilər.
3.11. Ödəniş xidməti təchizatçısı tərəfindən hüquqi şəxslər üçün yaradılan və təhlükəsizlik
üzrə zəruri tədbirlərin tətbiq edildiyi xüsusi ödəniş kanalları vasitəsilə aparılan ödənişlər
zamanı GMA tətbiq edilməyə bilər.
3.12. Elektron ticarətlə bağlı həyata keçirilən ödəniş əməliyyatları 2026-cı ilin 1 yanvar
tarixinədək GMA tətbiq edilmədən həyata keçirilə bilər.
3.13. Bu Qaydanın 3.1-ci, 3.3-cü, 3.4-cü və 3.12-ci bəndlərində nəzərdə tutulan əməliyyatlar
həyata keçirilərkən təhlükəsizliyin təmin edilməsi məqsədilə ödəniş xidməti təchizatçıları
tərəfindən autentifikasiya həyata keçirilməlidir.
4. Monitorinq
4.1. Ödəniş xidməti təchizatçısı avtorizə edilməmiş və ya fırıldaqçılıq əməliyyatlarını aşkar
edən əməliyyatların monitorinqi mexanizminə sahib olmalıdır. Bu mexanizm hər bir əməliyyat üzrə
azı aşağıdakılar nəzərə alınmaqla monitorinq aparılmasını təmin etməlidir:
4.1.1. məxfiliyi pozulmuş və ya oğurlanmış autentifikasiya elementləri;
4.1.2. ödəniş xidmətlərinin göstərilməsi ilə bağlı məlum olan fırıldaqçılıq ssenariləri;
4.1.3. autentifikasiya proseduru zamanı hər hansı zərərverici proqram təminatları;
4.1.4. ödəniş hesabına giriş üçün istifadə olunan texniki cihaz və ya proqram təminatı ödəniş
xidməti təchizatçısı tərəfindən təmin edildiyi təqdirdə, texniki cihazın və ya proqram
təminatının istifadəsinə dair loqlar.
4.2. Aşağıdakı şərtlərin hamısına cavab verən ödəniş əməliyyatları aşağı riskli hesab edilir:
4.2.1. bu Qaydanın 4.4-cü bəndinə uyğun olaraq hesablanmış ödəniş əməliyyatı üzrə
fırıldaqçılıq dərəcəsi bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə müəyyənləşdirilən fırıldaqçılıq
dərəcələrindən yuxarı olmadıqda;
4.2.2. ödəniş əməliyyatının məbləği bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə müəyyənləşdirilən

---

<!-- PAGE: 3 -->

fırıldaqçılıq dərəcəsi üzrə müəyyən edilmiş məbləğ limitindən yüksək olmadıqda;
4.2.3. ödəniş xidməti təchizatçısı tərəfindən real vaxt rejimində aparılan risk analizi
nəticəsində aşağıdakılardan hər hansı biri aşkar edilmədikdə:
4.2.3.1. ödəniş xidməti istifadəçisinin qeyri-adi xərcləmələri və ya davranış tərzi;
4.2.3.2. ödəniş xidməti istidadəçisinin texniki cihaz və ya proqram təminatına çıxışı üzrə
qeyri-adi məlumat;
4.2.3.3. GMA-nın tətbiqinin hər hansı mərhələsində zərərverici proqram təminatı;
4.2.3.4. ödəniş xidmətləri üzrə fırıldaqçılıq ssenarilərindən istifadə;
4.2.3.5. ödəniş xidməti istifadəçisinin yerləşdiyi ölkə üzrə şübhəli hal;
4.2.3.6. vəsaiti alanın yüksək risk qrupuna aid edilən ölkədə olması.
4.3. Ödəniş xidməti təchizatçısı rüblük əsasda növbəti ayın ilk 5 (beş) iş günündən gec
olmayaraq ödəniş əməliyyatları üzrə fırıldaqçılıq dərəcələrini bu Qaydanın 4.4-cü bəndinə uyğun
olaraq hesablamalıdır.
4.4. Pul vəsaitlərinin bərpa edilib-edilməməsindən asılı olmayaraq, fırıldaqçılıq dərəcəsi bu
Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə müəyyənləşdirilmiş hər bir əməliyyat növü üzrə rüblük əsasda məsafədən
səlahiyyətsiz şəkildə və (və ya) fırıldaqçılıqla həyata keçirilən əməliyyatların ümumi həcminin
həmin növ əməliyyatların ümumi həcminə bölünməklə hesablanır. Hesablama zamanı GMA tətbiq
edilmədən həyata keçirilən ödəniş əməliyyatları da nəzərə alınır.
4.5. İstənilən növ ödəniş əməliyyatı üzrə fırıldaqçılıq dərəcəsi bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə
müəyyənləşdirilmiş fırıldaqçılıq dərəcəsini keçərsə, ödəniş xidməti təchizatçısı bu Qaydanın
3.10-cu bəndinə əsasən tətbiq edilən istisnadan istifadəni dərhal dayandırmalıdır. Müvafiq
istisnadan yenidən istifadəyə yalnız növbəti rüb üzrə hesablanmış ödəniş əməliyyatı üzrə
fırıldaqçılıq dərəcəsi bu Qaydaya 1 nömrəli Əlavədə müəyyənləşdirilən fırıldaqçılıq dərəcəsinə
uyğun olduqda yol verilə bilər.
4.6. Emitent ödəniş alətləri ilə aparılmış şübhəli əməliyyatlar üzrə monitorinqin
keçirilməsini müqavilə əsasında ödəniş sistemi operatoruna həvalə edə bilər. Bu zaman emitent
qanunvericilikdə, o cümlədən cinayət yolu ilə əldə edilmiş əmlakın leqallaşdırılmasına və
terrorçuluğun maliyyələşdirilməsinə qarşı mübarizə və hədəfli maliyyə sanksiyaları sahəsində
qanunvericilikdə, eləcə də ödəniş xidməti istfadəçisi ilə bağlanmış müqavilədə nəzərdə tutulmuş
vəzifədən azad edilmir.
5. Yekun müddəalar
Ödəniş xidməti təchizatçıları avtorizə edilməmiş və ya fırıldaqçılıq əməliyyatlarını aşkar
edən mövcud monitorinq mexanizmlərinin bu Qaydanın 4.1-ci bəndinin tələbinə uyğunlaşdırılmasını
2025-ci ilin 1 yanvar tarixinədək təmin etməlidirlər.
“Gücləndirilmiş müştəri
autentifikasiyasının
tətbiqi Qaydası”na
Əlavə 1
İstinad edilən fırıldaqçılıq dərəcəsi
(%)
İstisnadan istifadə üçün müəyyən Məsafədən həyata
Məsafədən həyata
edilmiş məbləğ limiti keçirilən kart
keçirilən kredit
əsaslı ödənişlər
köçürmələri üzrə
üzrə
500 (beş yüz) manat və ya
0.01 0.005
ekvivalentinə qədər
250 (iki yüz əlli) manat və ya
0.06 0.01
ekvivalentinə qədər
100 (bir yüz) manat və ya
0.13 0.015
ekvivalentinə qədər