<!-- PAGE: 1 -->

mak
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi
Bankının 2024-2029-cu illəri əhatə
edəcək Nəzarət Texnologiyaları
(SupTech) üzrə Yol Xəritəsinin qısa
icmalı

---

<!-- PAGE: 2 -->

Azərbaycan Respublikası
Mərkəzi Bankının İdarə Heyətinin
24 dekabr 2024-cü il tarixli
qərarı ilə qəbul edilmişdir
Protokol № 52
Azərbaycan Respublikası Mərkəzi Bankının
2024-2029-cu illəri əhatə edəcək
Nəzarət Texnologiyaları (SupTech) üzrə Yol Xəritəsinin qısa icmalı

---

<!-- PAGE: 3 -->

Mündəricat
Ümumi müddəalar və Yol Xəritəsinin məqsədi ...................................................................... 4
1. Cari vəziyyətin təhlili.................................................................................................... 5
1.1. SupTech həllərinin qəbul edilməsinə olan ehtiyacı müəyyən edən əsas daxili amillər .... 5
1.2. SupTech həllərinin hazırlanmasına olan ehtiyacı müəyyən edən əsas xarici amillər ...... 5
2. SupTech-in inkişafı üçün strateji çərçivə ................................................................... 7
2.1. Əsas SupTech strateji töhfə və baxışları ........................................................................ 7
2.2. SupTech vizyonu ........................................................................................................... 8
3. AMB-nin planlaşdırılmış SupTech layihə və təşəbbüslər portfeli (2024-2029). ........ 9
3.1. I Komponent. SupTech sütunlarının məqsədlərinə nail olmağa imkan yaratmaq.
3.2. II Komponent. Təşkilatın ümumi dəyişikliyin idarə edilməsi vasitəsilə SupTech-in
implementasiyasının idarə edilməsinə dəstək ..................................................................... 10
4. SupTech strategiyası çərçivəsində gözlənilən fayalar haqqında ümumi məlumat 11

---

<!-- PAGE: 4 -->

Ümumi müddəalar və Yol Xəritəsinin məqsədi
Nəzarət Texnologiyaları (SupTech) üzrə Yol Xəritəsi “2024-2026-cı illərdə maliyyə
sektorunun inkişaf Strategiyası” və Maliyyə Sektorunun Modernizasiyası Layihəsi - 3 (FSMP
- 3) çərçivəsində İnkişaf üçün Maliyyə (Finance For Development) proqramının təşəbbüsü
altında Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankı (bundan sonra – Mərkəzi Bank) və Dünya
Bankı Qrupu (DBQ) tərəfindən birgə hazırlanmışdır.
Bu istiqamətdə SupTech Yol Xəritəsi, Azərbaycan Respublikasının Mərkəzi Bankının
(AMB) texnoloji imkanlarını daha səmərəli və effektiv şəkildə inkişaf etdirmək üçün növbəti
addımdır. Yol xəritəsi, mövcud data idarəetmə vəziyyətini dəyərləndirərək risk əsaslı nəzarət
(RƏN) məqsədləri üçün texnologiya və dataların istifadəsi ilə bağlı gələcək perspektivləri
müəyyən etməyi hədəfləyir. Burada təkmil analitika, böyük data, məlumatların
vizuallaşdırılması və təbii dil emalı (natural language processing) kimi qabaqcıl
texnologiyalardan istifadə nəzərdə tutulur ki, bu da Mərkəzi Banka nəzarəti daha effektiv
həyata keçirməyə imkan verəcəkdir. Beləliklə, mövcud qlobal təcrübəyə əsaslanaraq
SupTech alətlərinin nəzarəti yaxşılaşdıracağı, eləcə də tənzimlənən təşkilatların
hesabatlılığının keyfiyyətini və tənzimləyici tələblərə riayət etməsini artıracağı, potensial
olaraq maliyyə sisteminin dayanıqlığını gücləndirəcəyi proqnozlaşdırılır.
Bu strateji Yol Xəritəsi SupTech-in kompleks şəkildə tətbiqindən əldə edilə biləcək
əhəmiyyətli imkanları ehtiva edir. Eyni zamanda, cari nəzarət ehtiyaclarını səmərəli həll etmək
üçün SupTech təşəbbüslərinin əlaqəli portfelinin hazırlanması məqsədilə SupTech-in inkişafı
üçün təfərrüatlı istinad modelini və tamamlayıcı tapşırıqları müəyyən edir.
SupTech Yol Xəritəsinin əsas hədəfi SupTech təşəbbüslərindən əldə edilən potensial
faydaları optimallaşdıracaq yüksək səviyyəli məqsəd və tədbirləri müəyyən etməklə AMB-nin
nəzarət sahəsində cari əməliyyat çağrışlarını səmərəli şəkildə həll etməsinə imkan
yaratmaqdır. Bu isə uzunmüddətli təkmilləşdirmələr üçün əsas yaratmaqla yaxın dövrdə
resursların ən yüksək prioritetlərə və ən böyük təsirə malik tədbirlərə yönəldilməsini təmin
edəcək. Yol xəritəsinin həll etməli olduğu ən mühüm hədəflərdən bəziləri aşağıdakılardır:
• nəzarət imkanlarının inkişafında texnoloji təkmilləşdirmə ehtiyaclarını
müəyyənləşdirmək, əsas məqsəd və prioritetlər üzrə konsensusa nail olmaq.

---

<!-- PAGE: 5 -->

• müəyyən edilmiş məqsədlərə çatmaqda mövcud məhdudiyyət və maneələri (məsələn,
hüquqi, texniki, institusional və s.) müəyyənləşdirmək və onları aradan qaldırmaq üçün
alternativləri müəyyən etmək.
• tədbirlər üçün prioritetləri müəyyən etməklə həyata keçirilməsi mümkün və realist icra
strategiyaları hazırlamaq.
1. Cari vəziyyətin təhlili
SupTech Yol Xəritəsinin hazırlanması prosesində növbəti illərdə nəzarətə təsir etmək
ehtimalı olan bir sıra amillər müəyyən edilmişdir. Bunlar, həm daxili, həm də xarici amillərdir.
Nəzarətin gələcək inkişafı bu amillərdən asılı olduğu üçün onlara xüsusi diqqət yetirmək
lazımdır. Beləliklə, SupTech Yol Xəritəsinin implementasiyasına təsir göstərəcək aşağıdakı
amillər müəyyən edilmişdir.
1.1. SupTech həllərinin qəbul edilməsinə olan ehtiyacı müəyyən edən əsas daxili amillər
Aparılmış qiymətləndirmə əsasında müəyyən edilmişdir ki, AMB əksər biznes fəaliyyəti
üçün şablon əsaslı strukturlaşdırılmış məlumatların toplanması üzrə əsaslı çərçivəyə malikdir.
Bu baxımdan, maliyyə təşkilatlarından (MT) toplanan dövri məlumatların istifadəsi ilə bağlı hər
departament səviyyəsində aydın proseslər müəyyən edilmişdir. Toplanan strukturlaşdırılmış
məlumatlar həm daxili (onsite), həm də xarici (offsite) nəzarət üçün mütəmadi istifadə olunur.
Bununla belə, daha mürəkkəb analitik proseslər üçün müxtəlif məlumat mənbələrinin
inteqrasiyası sahəsində təkmilləşdirməyə ehtiyac vardır.
1.2. SupTech həllərinin hazırlanmasına olan ehtiyacı müəyyən edən əsas xarici amillər
Əsas kənar mühit amillərinə ümumi baxış
Kənar mühit amilləri AMB-nin daxili mühiti xaricində mövcud olan, onun missiya və
məqsədlərinə nail olmasına təsir edə bilən elementlərdir. AMB bu amillərin yaratdığı potensial

---

<!-- PAGE: 6 -->

problemləri və ya imkanları vaxtında tanımaq və onlara düzgün yanaşmaq üçün xarici mühit
amillərini davamlı olaraq izləməlidir.
Aşağıda SupTech həllərinin inkişafına ehtiyacı müəyyən edən altı əsas xarici amil təqdim
olunur.
Bank sektorunun artmaqda olan mürəkkəbliyi
Bank sektorunun təkmil maliyyə məhsulları, müxtəlif xidmət təklifləri və çətin əməliyyat
strukturları ilə xarakterizə olan, artmaqda olan mürəkkəbliyi bank nəzarəti üçün əhəmiyyətli
çağırışlar yaradır. Bu mürəkkəblik kompleks biznes modelləri, inteqrasiya olunmuş maliyyə
xidmətləri və transsərhəd tranzaksiyaları ehtiva edir və bunların hər biri özünəməxsus risklər və
tənzimləyici tələblərə səbəb olur. Maliyyə məhsulları və xidmətləri daha da mürəkkəbləşdikcə
sistem riski potensialı artır, bu isə spesifik anlayış və güclü idarəetmə strategiyalarını tələb edir.
Təkmil SupTech həlləri bu mürəkkəbliyi idarə etmək üçün əvəzolunmazdır. Onlar AMB-yə
mürəkkəb maliyyə alət və əməliyyatlarını hərtərəfli təhlil etmək imkanı verir, bankların sabitliyini
qoruyub saxlamasını və tənzimləyici standartlara əməl etməsini təmin edir. Bu həllər maliyyə
sisteminin dayanıqlığını qorumaqla real vaxtda risk qiymətləndirməsini həyata keçirməyi,
şəffaflığı artırmağı və tənzimləyici çərçivələrin effektivliyini artırmağı asanlaşdırır.
Maliyyə sektorunun sürətlə rəqəmsallaşması
Mobil bankçılıq və fintex innovasiyaları kimi texnologiyaların qəbulu ilə maliyyə sektoru
sürətli rəqəmsal transformasiya mərhələsindən keçməkdədir. Bu rəqəmsallaşma maliyyə data
və tranzaksiyalarının həcmi, sürəti və çeşidini artırır. Rəqəmsal maliyyə xidmətləri tərəfindən
generasiya olunan böyük həcmdə məlumatlara səmərəli nəzarət və onların təhlili baxımından
SupTech həlləri zəruridir. Rəqəmsal tranzaksiyaların sürəti və mürəkkəbliyini idarə etmək üçün
ənənəvi nəzarət metodları yetərsizdir, habelə dələduzluq hallarının aşkar edilməsi və
tənzimləyici tələblərə uyğunluğun təmin edilməsində SupTech-in əhəmiyyətini artırır.
Risk mənzərəsinin dəyişməsi
Risklərin intensivliyi, tezliyi və növü daxil olmaqla bütövlükdə risk mənzərəsi bank
sektorunun artmaqda olan mürəkkəbliyi nəticəsində sürətlə dəyişir və AMB-ni nəzarət
sahəsində qərar və tədbirləri ilə cəld reaksiya verməyə sövq edir. Maliyyə xidmətlərinin
rəqəmsallaşması ilə birlikdə təqdim edilən məhsulların mürəkkəbliyi artmağa davam edir.
Biometrikanın istifadəsindən tutmuş blokçeyn texnologiyalarına qədər maliyyə institutlarının
biznes modeli hər ötən il daha da mürəkkəbləşir. Bu yeni biznes modellərindən yaranan yeni
növ risklər və datalar nəzarətçilərdən nəzarət alətlərini uyğunlaşdırmağı və bu fəaliyyətlərə
nəzarət etməyi tələb edir. Yalnız məhdud formatlarda strukturlaşdırılmış məlumatları emal edə
bilən ənənəvi nəzarət alətlərinə güvənmək yetərli olmaya bilər.

---

<!-- PAGE: 7 -->

İstehlakçı və investorların artmaqda olan gözləntiləri
Maliyyə sektorunun yerli və xarici investorlara açılması ilə bir arada maliyyə inklüzivliyinin
və bazarda fəaliyyət göstərən istehlakçıların sayının artması ilə istehlakçılar və investorlar
maliyyə xidmətlərində daha çox şəfafflıq, təhlükəsizlik və səmərəlilik tələb edirlər. Onlar ani,
qüsursuz tranzaksiyalar, məlumatların ciddi şəkildə qorunması və yüksək xidmət standartlarını
gözləyirlər.
Gözləntiləri qarşılamaq üçün maliyyə təşkilatlarının bu ‘cəbhələr’də fəaliyyət
göstərməsini təmin etmək məqsədilə SupTech alətləri nəzarət potensialının arıtırılmasına töhfə
verə bilər. Onlar müştəri xidmətinin keyfiyyəti, məlumatların təhlükəsizliyi tədbirləri və ümumi
əməliyyat səmərəliliyinə nəzarət etməyə kömək edir, bununla da müştərilərin və investorların
maraqları qorunur.
Sənaye standartlarına uyğunluq
Maliyyə sektorunun rəqəmsallaşması təkcə maliyyə fəaliyyətlərinin rəqəmsal məkana
miqrasiyası deyil, həmçinin sənayenin keyfiyyət transformasiyası deməkdir. Daima artmaqda
olan tənzimləyici tələblərə uyğunluğu təmin etmək üçün maliyyə sənayesi RegTech həllərinə
həddən çox yatırım edir. RegTech həllinin belə sürətli inkişafı dolayısı ilə nəzarətçiləri maliyyə
sənayesindəki texnoloji tərəqqi ilə ayaqlaşmağa vadar edir.
2. SupTech-in inkişafı üçün strateji çərçivə
Bu hissədə diqqət AMB-də SupTech-in hazırlanması üçün strateji çərçivənin
yaradılmasına yönəldilir. Burada SupTech-in tətbiqini təşviq etmək məqsədilə düzgün şəkildə
aktivləşdirilməsi və istifadəsi üçün tələb olunan ən vacib element və komponentlər bir araya
gətirilir və təsvir olunur. Mövcud vəziyyətin təhlilindən əldə edilən nəticələr və maraqlı
tərəflərin müvafiq töhfələri nəzərə alınaraq, SupTech imkanlarının inkişaf etdirilməsi üçün
aşağıdakı çərçivə nəzərə alınacaq.
2.1. Əsas SupTech strateji töhfə və baxışları

---

<!-- PAGE: 8 -->

Növbəti 5 ildə AMB üçün nəzarət sahəsindəki əsas strateji məqsəd RƏN yanaşmasının
implementasiyasını prioritetləşdirməkdən ibarətdir. Bu məqsədə nail olmaq üçün AMB bu
transformasiya üçün SupTech-dən katalizator kimi istifadə etmək əzmindədir.
Effektiv RƏN yanaşmasını hazırlamaq üçün 3 element əsasdır: birincisi, nəzarət
subyektlərinin risk profillərini müəyyən etmək üçün ardıcıl və proqnozlaşdırıcı metodlar
yaratmaq məqsədilə yaxşı uyğunlaşdırılmış risk qiymətləndirmə çərçivələri vacibdir. İkincisi,
hər risk faktoru üçün hesablanmış risk ballarını təmin edə bilən inkişaf etmiş proqram
təminatları əvəzolunmazdır. Nəhayət, bu modellərin risk ballarını hesablamaq üçün tələb
olunan müvafiq məlumatların mövcudluğu həlledici əhəmiyyət daşıyır.
Ona görə də, SupTech Yol Xəritəsi texnoloji inkişaf kontekstində iki elementin həllinə
üstünlük verəcəkdir:
Data və Data idarəetməsi imkanları: Müvafiq məlumatların mövcudluğu, keyfiyyəti və
əlçatanlığını təmin etmək çox vacibdir. Bu, məlumatların səmərəli toplanması, saxlanması və
əldə edilməsi üçün güclü data idarəetmə sistemləri və protokollarının tətbiqini əhatə edir.
Risk skorinqlərinin hesablanması üçün analitik alətlər: Risk qiymətləndirmə çərçivəsinin
tələblərinə uyğun dəqiq risk ballarını yarada bilən təkmil analitik alətlərin hazırlanması və
tətbiq edilməsi. Bu, mürəkkəb data dəstlərini təhlil etmək və tətbiq oluna bilən nəticələr əldə
etmək üçün süni intellekt və maşın öyrənməsi (machine learning) kimi qabaqcıl
texnologiyalardan istifadəni əhatə edir.
Bu əsas elementlər SupTech Yol Xəritəsinin təməlini təşkil edəcək, AMB-nin RƏN
potensialını gücləndirmək üçün təməl hazırlayacaq.
SupTech-in tətbiqinin irəliləməsi ilə maraqlı tərəflərin əsas gözləntiləri AMB-nin nəzarət
missiyasını həyata keçirməkdə ümumi effektivliyi əhəmiyyətli dərəcədə artırmağa imkan
verəcək inkişaf etmiş nəzarət qabiliyyətlərini əldə etməkdir.
2.2. SupTech vizyonu
AMB-nin SupTech vizyonu nəzarət funksiya və proseslərinin effektivliy və səmərəliliyini
artırmaq üçün data və texnologiyanın gücündən istifadə etməyə yönəlmişdir. Bu vizyon AMB-
nin effektiv RƏN-ə nail olmaq yolunda transformativ yanaşmanı qəbul etmək öhdəliyini
dəstəkləyir. SupTech vizyonu rəqəmsal olaraq gücləndirilmiş requlyator olmaq, daha səmərəli

---

<!-- PAGE: 9 -->

RƏN-ə keçidi sürətləndirmək və məlumatları nəzarətə dair anlayışlara və qərarlara səmərəli
və dəqiq şəkildə çevirməkdir.
Bundan əlavə, nəzarət məlumatlarının mövcudluğu və əhatəliliyini artırmaq, bununla
da nəzarət proseslərinə və qərarlarına daha yaxşı uyğunlaşmaq və dəstək olmaq, nəzarət
proseslərinin daha geniş avtomatlaşdırılması və rəqəmsallaşdırılması ilə yanaşı, daha
sadələşdirilmiş avtomatlaşdırılmış və dəyərli analitik potensialın inkişaf etdirilməsidir.
3. AMB-nin planlaşdırılmış SupTech layihə və təşəbbüslər portfeli
(2024-2029).
Təklif olunan SupTech layihə və təşəbbüslər portfeli 2 fərqli komponentə bölünür.
1. I komponent: “SupTech sütunlarının məqsədlərinə nail olmağa imkan
yaratmaq” - SupTech sütunları daxilində müəyyən edilən strateji məqsədləri
reallaşdırmağa yönəlmiş bir sıra layihə və təşəbbüsləri əhatə edir. Bu təşəbbüslər
müəyyən edilən strateji məqsədləri birbaşa həll etmək üçün nəzərdə tutulub və
transformasiya prosesini sürətləndirməkdə mühüm rol oynayır.
2. II komponent: “Ümumi təşkilati dəyişiklik idarəetməsi vasitəsilə SupTech-in
tətbiqinin idarə edilməsini dəstəkləmək” - SupTech-in tətbiqini mümkün etmək
üçün lazım olan əsas bacarıqların təkmilləşdirilməsinə fokuslaşır. Beləliklə, bu, birinci
komponentdəki təşəbbüslərin uğurlu şəkildə tətbiqini dəstəkləmək üçün zəruri təməl
hazırlamağa xidmət edir.
3.1. I Komponent. SupTech sütunlarının məqsədlərinə nail olmağa imkan
yaratmaq
BÖLMƏ A: NƏZARƏT DATALARININ VƏ DATA İDARƏETMƏSİ POTENSİALININ
TƏKMİLLƏŞDİRİLMƏSİ
A.01. Dataların idarə edilməsinin təkmilləşdirilməsi proqramı
A01.1. Data Səviyyəsinin İlkin Qiymətləndirilməsi və Təşkilati Data İdarəetmə
Çərçivəsinin hazırlanması
A01.2. Dataların idarə edilməsi ofisinin yaradılması

---

<!-- PAGE: 10 -->

A01.3. Dataların idarə edilməsinin transformasiyası planının icrası
A.02. Nəzarət Data Proqramının təkmilləşdirilməsi
A02.1. İnteqrasiya Edilmiş Nəzarət Data Modelinin hazırlanması (Data mərkəzli
yanaşmanın genişləndirilməsi)
A02.2. Nəzarət Datalarının Toplanması Ekosisteminin gücləndirilməsi
A02.3. Strukturlaşdırılmamış dataların idarə edilməsi və təhlilinin təkmilləşdirilməsi
A.03. Data Analitikası Vasitələrinin və Model Proqramlarının təkmilləşdirilməsi
A03.1. Data Analitikası Vasitələrinin və Model Proqramlarının təkmilləşdirilməsi
BÖLMƏ B: İXTİSASLAŞMIŞ NƏZARƏT ALƏTLƏRİNİN HAZIRLANMASI
B.01. Nəzarət yoxlamalarının idarə edilməsi (daxili və xarici)
B.02. Elektron lisenziyalaşdırma sisteminin təkmilləşdirilməsi
B.03. Kredit Reyestri Sisteminin funksionallıqlarının genişləndirilməsi və
təkmilləşdirilməsi
B.04. Çirkli Pulların Yuyulması/Terorizmin Maliyyələşdirilməsi (ÇPY/TM) ilə mübarizə
üzrə həllin implementasiyası – təkmil analitik proqram təminatı alətləri vasitəsilə
ÇPY/TM qarşısının alınmasında risklərin monitorinqi potensialının artırılması
3.2. II Komponent. Təşkilatın ümumi dəyişikliyin idarə edilməsi vasitəsilə SupTech-in
implementasiyasının idarə edilməsinə dəstək
C.01. Yeni SupTech İmplementasiya Proqramının yaradılması və SupTech Proqramının
Menecment Qrupunun təyin edilməsi
C.02. AMB-nin datalara kiber dayanıqlılığın artırılması strategiyasının hazırlanması və
implementasiyası

---

<!-- PAGE: 11 -->

C.03. Təşkilatda rəqəmsal bacarıqların inkişaf planının hazırlanması və icrası
C.04. İnformasiya Texnologiyaları (İT) Strategiyasına yenidən baxmaq, onun yeni
SupTech İmplementasiya Proqramına uyğunluğunu və tam dəstəyi təmin etmək
4. SupTech Strategiyası çərçivəsində gözlənilən faydalar haqqında
ümumi məlumat
AMB-nin SupTech Yol Xəritəsinin həyata keçirilməsi nəzarət funksiyasının
transformasiyası üçün bir sıra qarşılıqlı asılı layihə və təşəbbüslərin başladılmasını və icrasını
nəzərdə tutur. Bunlar bir çox maraqlı tərəflərin gözlənilən nəticələrə nail olmaq üçün
təşkilatlanmış və nəzarət edilən şəkildə əməkdaşlıq və qarşılıqlı fəaliyyət göstərməsini tələb
edən layihələrdir. Beləliklə, bütün SupTech layihələri eyni layihə proqramı - SupTech Tətbiqi
Proqramı çərçivəsində qruplaşdırılmalıdır.
SupTech texnologiyasını qəbul etməklə AMB onun daha səmərəli fəaliyyət
göstərməsinə şərait yaradacaq yeni nəzarət imkanları əldə edə bilər. SupTech alətlərinin
qəbul edilməsi və onların nəzarət proseslərinə inteqrasiyası AMB-yə nəzarət məlumatlarının
keyfiyyətini, vaxtında təqdim olunmasını və aktuallığını yaxşılaşdırmağa, prosesləri
rəqəmsallaşdırmağa və avtomatlaşdırmağa və analitik potensialını genişləndirməyə imkan
verəcək. Bu isə AMB-nin nəzarətçilərinə yeni maliyyə xidmətləri mühiti, genişlənmiş
tənzimləmə dairəsi, eləcə də ənənəvi praktikaları çətinləşdirən məhsul və biznes modelləri ilə
daha yaxşı işləməyə kömək edəcək.
İnkişaf etmiş və etməkdə olan ölkələrin ilkin təcrübəsi SupTech həllərinin nəzarətin
gücləndirilməsi üçün əhəmiyyətli potensiala malik olduğunu göstərmişdir. SupTech-in
tənzimləyicilərə ümumi təsiri ondan ibarətdir ki, bu texnologiya vaxta qənaət edir, proseslərin
səmərəliliyini artırır və resursların yenidən bölüşdürülməsi imkanını yaradır.
Təklif olunan SupTech çərçivəsinin tətbiqi aşağıdakı əsas üstünlüklərin əldə
edilməsinə şərait yarada bilər:
AMB-də SupTech-in tətbiqi çərçivəsində
Təkmilləşdirilməli sahələr realizə edilməli gözlənilən faydalara ümumi
baxış
Gələcəyə yönəlik, datalara əsaslanan, real
Proaktiv olmaq
vaxt rejimində işləyən nəzarətçi olmaq.

---

<!-- PAGE: 12 -->

Reaktiv nəzarət modelindən proaktiv modelə
keçid edərək sistem şoklarını vaxtında
proqnozlaşdırmaq və qarşısını almaq.
Risk profilinin müəyyən edilməsi təcrübələri
çərçivəsində risk amillərini qiymətləndirmək
Risklərin idarə edilməsi üçün lazım olan məlumatların toplamasını
potensialının artırılması avtomatlaşdırmaq.
Daha effektiv RƏN-ə aparan ümumi riskə
nəzarət potensialını gücləndirmək.
Ümumi fəaliyyətin yaxşılaşdırılması (məsələn,
sorğu və müraciətlərə cavab müddətinin
azaldılması).
Avtomatlaşdırma, daha yüksək mobillik, daha
yaxşı data və data idarəetməsi və
Səmərəliliyin əldə edilməsi
gücləndirilmiş analitika üçün imkanlar təklif
etmək.
Nəzarət resurslarının daha yaxşı paylanması.
Fərqli komandalar arasında (daxili/xarici,
makro-mikro və s.) əməkdaşlığın artırılması.
Nəzarət məlumatlarının keyfiyyəti, vaxtında
təqdim edilməsi və uyğunluğunu
yaxşılaşdırmaq.
Analitik potensialı gücləndirmək.
Daha çox dəqiqlik və
İnnovativ texnologiyaların istifadəsi ilə əvvəllər
əhatəlilik
aşkarlanmış nümunə, əlaqə və şəbəkələri
aşkar etmək.
Fərqli komandalar arasında (daxili/xarici,
makro-mikro) əməkdaşlığı artırmaq.
Nəzarət proseslərinin şəffaflığını artırmaq.
Tələb və qabaqcıl Yeni maliyyə xidmətləri mənzərəsi,
təcrübələrə daha çox genişlənmiş tənzimləyici sərhədlər və ənənəvi
uyğunluq təcrübələri sınağa çəkən məhsul və biznes
modelləri ilə daha yaxşı işləmək.

---

<!-- PAGE: 13 -->

Nəzarət fəaliyyətlərini daha səmərəli həyata
keçirmək.
Daha sürətli nəzarət tədbirləri görmək və
Yüksək etimad
böhranın qarşısını almaq üçün daha böyük
potensial təmin etmək.
Maliyyə sisteminə inamı artırmaq.
Tənzimləyicilər tərəfindən SupTech həllərindən istifadənin nəzarət subyektlərinin
fəaliyyətinə müsbət təsiri də vardır, çünki o, tənzimləyici yükü azaldır, nəzarət və monitorinq
sistemlərini, hesabatlılıq prosedurlarını və s. yaxşılaşdırır. Aşağıdakı cədvəldə tənzimlənən
subyektlərin SupTechlə mümkün olan nəzarət potensialından necə faydalana biləcəyinə dair
bəzi müvafiq nümunələr təqdim olunub:
SupTech-in Tənzimlənən subyektlərin fəaliyyətlərinə müsbət
tətbiq sahəsi təsirə nümunələr
Data hesabatlığı Optimallaşdırılmış data modeli, təkmilləşdirilmiş validasiya
və data və dataların keyfiyyəti üzrə avtomatlaşdırılmış əks əlaqə tsikli
idarəetməsi sayəsində hesabatlılıq yükünün azaldılması.
API-nin təqdim edilməsi hesabat verən subyekt tərəfində
avtomatlaşdırmanı təmin edir, beləliklə tənzimləyici
hesabatların əllə tərtib və təqdim edilməsi ilə əlaqəli xərcləri
azaldır.
Data mərkəzli hesabat modelləri təkrarı, habelə məlumatların
hazırlanması, verifikasiyası və təqdim edilməsi üçün lazım
olan vaxtı azaltmağa imkan verir. Eyni zamanda, o,
tənzimləyicinin nəzarət subyektlərindən əlavə məlumat tələb
etmədən mürəkkəb təhlillər aparmasına şərait yaradır.
Avtomatlaşdırılmış və yarı-avtomatlaşdırılmış hesabatlılıq
prosesləri əmək haqqı xərclərini və uyğunluq üçün sərf
olunan vaxtı azaldır
Data analitikası Nəzarət yoxlamaları daha məqsədli və effektiv olacaq,
nəzarət subyektlərindən tələb olunan vaxt və səy azalacaq.
Tənzimlənən subyektlərlə daha çox məlumat mübadiləsi ilə
bir arada nəzarətçinin sistem boyu və mürəkkəb əlaqələri
müəyyən etmə qabiliyyətləri tənzimlənən subyektlərin bəzi
məlumatlara məhdud və ya natamam girişi səbəbindən tez-

---

<!-- PAGE: 14 -->

tez həyata keçirilən sistemin ədalətsiz riskindən yayınmasını
azaltmağa kömək edə bilər.
Əməliyyat və Nəzarətçinin işinin resursların və ya potensialın daha çox əllə
inzibati aparılan işlərdən daha çox qərarvermə əsaslı və ümumi
prosedurları emal məhsuldarlığın artırılmasına yönləndirilməsi tənzimlənən
etmək üçün subyektin təbiəti, miqyası və mürəkkəbliyinə daha uyğun
nəzarət şəkildə uyğunlaşdırılmasına gətirib çıxara bilər (risk əsaslı
platformaları yanaşmanın daha effektiv tətbiqi).
Tənzimlənən subyektlərdən daxil olan müxtəlif sorğuların
təhlilinə sərf olunan vaxtın azaldılması və qərar qəbuletmə
prosesinin şəffaflığının artırılması.
Toplanmış məlumatlara və mənfi təsirləri dəqiq şəkildə
proqnozlaşdırmaq qabiliyyətinə daha çox güvənərək,
nəzarətçi daha gələcəyə yönəlik ola bilər ki, bu da nəzarət
subyektlərinin əhəmiyyətli risklərə məruz qalmasını erkən
mərhələdə müəyyən etmələrinə kömək edə bilər.